# Antropoespecismo / Göbekli Tepe — Samuel Guerrero Azañedo (texto extraído)

- **Autor:** Samuel Guerrero Azañedo (Irún, 1974) — activista antiespecista, fundador de "Todos somos animales", acuñó "Educación Especista".
- **Fuente:** Conferencia "Antropoespecismo, el último reto", UNAM (Facultad de Ciencias), 4 marzo 2019.
- **Video:** https://www.youtube.com/watch?v=OUHOFRG_ll4
- **Método:** audio bajado con yt-dlp y transcrito con **Whisper (Azure OpenAI, deployment `whisper`)** — calidad superior a los auto-subs de YouTube (escribe bien "Gobekli Tepe", "antropoespecismo", "kilómetro cero"). 13,759 palabras.
- **Frameworks que alimenta:** `antropoespecismo`, `gobekli-kilometro-cero` (ver data/frameworks.json).
- **NOTA (Art. 2):** la frase **"revolucionar la revolución" NO está en esta conferencia** (0 hits de "revoluc" en la transcripción Whisper). Es el título de **otra charla suya**, continuación de este symposium: "Revolucionar la revolución. El invierno crudo exige afilar el hacha" (YouTube `879igZrC0Fc`) — ya localizada y transcrita (ver `Revolucionar-la-revolucion-Guerrero — texto extraido.md` / framework `revolucionar-la-revolucion`). NO es la Revolución Neolítica: es autocrítica del movimiento.
- **ADVERTENCIA (attack_surface):** la tesis Göbekli Tepe = "kilómetro cero" descansa en la lectura de Schmidt (religión antes que agricultura), HOY DEBATIDA (Banning, Open Archaeology 2022). Usar como MARCO, nunca como premisa portante.

---

## Transcripción (Whisper, Azure OpenAI)

Hola, buenas tardes a todos y todas. El día de hoy nos estamos reuniendo en el Auditorio ABC de la Facultad de Ciencias para escuchar al profesor Samuel Guerrero-Azañedo hablar sobre el concepto de antropoespecismo. Antes de leer una breve semblanza del profesor Guerrero-Azañedo, les voy a pedir que por favor pongan en vibración su celular y que por favor todas las preguntas que genere la interesante plática del profesor las apunten, puesto que al final de la sesión habrá una ronda de preguntas. Creo que va a ser muy extensa, no nada más por todas las incógnitas, todas las formulaciones de preguntas que esto pueda suscitar, sino porque el profesor Guerrero-Azañedo está en la mejor de las disposiciones de aclararnos todas nuestras dudas y defender su punto. Sin más, bienvenido Samuel, bienvenido a México. El profesor Samuel Guerrero-Azañedo es profesor de educación primaria y lleva 20 años en la Función Pública Española. Es activista por la consideración moral de los animales no humanos, es autor del constructo Educación Especista, centra su labor en la investigación y divulgación de la educación especista, especismo antropocéntrico y veganismo político. Él también es conferenciante, ha tenido en su en su currículum destacadas conferencias, no solamente en México, sino en distintos puntos de España y por supuesto de todo el planeta, pues es muy viajero y la verdad es que me pondría a leer aquí una cantidad de conferencias que ha dado y que están aquí en su semblanza, sin embargo creo que es mucho más importante pasar al tema que hoy nos ocupa, que es su conferencia Antropoespecismo. Sin más, bienvenido Samuel, lo recibimos con un aplauso, por favor. ¿Ahora? Sí, muy bien, perfecto. Muy bien, muchísimas gracias, muchísimas gracias por asistir a la conferencia Antropoespecismo, el último reto, así como mostrar también mi profundo agradecimiento una vez más al programa universitario de bioética, en particular a la doctora Ángeles Cansino, secretaria académica del PUP, del programa universitario de bioética de la UNAM. Dicho esto, siempre me gusta ubicar, contextualizar sobre qué va a ir la conferencia, ¿de acuerdo? Entonces directamente de animales y este es un primer punto muy significativo y muy importante, porque comúnmente a nivel social con animales nos referimos a los otros animales, a perros, a gatos, a vacas, a cerdos, etcétera. Sin embargo, como el lenguaje, el punto que me gustaría transmitir y que entendiéramos, es como a través del lenguaje podemos perpetuar una jerarquización, una cosmovisión, como podemos establecer una línea divisoria, una diferencia. Por tanto, es una invitación el hecho de hablar como animales, también refiriéndonos también los seres humanos, hemos de recordar que los seres humanos también somos animales, ¿de acuerdo? Cómo a través del lenguaje podemos perpetuar o podemos transformar la realidad. Entonces es una invitación formal a empezar a pensar y actuar como especie, como homo sapiens, pero como animales, ¿de acuerdo? Dicho esto, siguiendo con la contextualización, es muy importante este aporte, el hecho de la no necesidad. ¿Por qué? Para justificar no solamente la conferencia de hoy, sino también la causa, la reivindicación, la lucha. ¿Por qué? Por una cuestión muy sencilla, porque si realmente aún hoy los homo sapiens, los seres humanos como animales, necesitáramos hacer uso, utilizar, esclavizar, asesinar a los otros animales para que así nosotras y nosotras podamos sobrevivir por una cuestión, por una mera cuestión de supervivencia, no existiría la lucha, no existiría reivindicación posible. ¿Por qué? Porque nos encontraríamos en la tesitura de serían o bien ellos, ellas o nosotros y nosotras. Y ante tal tesitura, obvio, apostaríamos por la supervivencia, no nos encontramos en este escenario. Por esto es tan significativo, ¿me entendéis? Estamos, las reglas del juego han cambiado y han cambiado para siempre y esto nos empuja irremediablemente a cuestionar la relación que se establece entre animales, entre animales humanos y los otros animales. Sin embargo, sí que me gusta puntualizar, porque no estamos aquí, máxime, encontrándonos en un ámbito académico para basar nuestra conferencia y nuestra reivindicación, nuestra lucha, en creencias y en ideologías, sino en base científico filosófica. Por tanto, el gesto más noble que a día de hoy puedo, en este caso ahora mismo yo, con todos vosotros y con todas vosotras, es el gesto más noble y sincero, es decir, que hay un campo en el que aún hoy supone un reto el abrazar este concepto de la no necesidad. Entonces, aún hoy existe este desafío para encontrar esas fórmulas, esas maneras para evitar, para erradicar el uso, la esclavitud y el asesinato de otros animales, para encontrar remedio y solución a posibles enfermedades nuestras. Y esto puede causar cierta controversia, pero como activistas es nuestro, desde el rigor científico, es obligación comentarlo. Bien, una vez que lo hemos justificado, que hemos contextualizado la conferencia, comentar que si bien el título de la conferencia es Antropoespecismo, el último reto, por cuestiones de espacio en el cartel, en realidad la conferencia serían como dos conferencias en una, ¿de acuerdo? Entonces, se divide en dos partes, la primera sería el Antropoespecismo, el último reto y la segunda parte sería Veganismo, lucha contra uno mismo, decir que lucha contra uno mismo simplemente era por una cuestión de que me arrimara veganismo y mismo, ¿de acuerdo? Me gusta puntualizar para que no parezca que no tengo en cuenta, no, si la palabra en realidad fuese veganismo, pues pondría lucha contra una misma. Simplemente es esto, ¿vale? Bien, ¿cuál es mi propósito, cuál es mi voluntad, cuál es mi intención? El hecho de, una vez que acabemos, tener una composición de lugar, de cuál es nuestra causa, de conocer nuestra causa o de lo que acontece en el mundo a día de hoy y desde hace muchos años. Al fin y al cabo, el conocernos mejor, saber en realidad quiénes somos o en quiénes nos hemos convertido, cuáles son nuestras consecuencias, las consecuencias de nuestra manera de pensar, de nuestra manera de actuar, de vivir, ¿de acuerdo? Entonces, tratar de recomponer un puzzle mostrando pistas, aportando esas piezas del puzzle para entender en qué momento histórico nos encontramos y por qué hay razones de peso. Hay razones de peso para entender que hemos de cuestionar absolutamente todo lo que nos han inculcado desde bien pequeños, desde bien pequeñas. Por tanto, dos partes. Voy a intentar hacerlo de la manera más amena, más pedagógica posible, ¿de acuerdo? Y la primera parte, antropoespecismo, el último reto. La segunda parte, veganismo, lucha contra uno mismo. Bien, ¿cuáles son los objetivos? Además de conocernos, es una oportunidad, una herramienta para poder conocernos a nosotras mismas y a nosotros mismos. Establezco tres objetivos quizás más específicos. Uno es saber lo que está pasando. ¿Qué es lo que ha pasado hoy aquí en Ciudad de México? ¿Qué es lo que ha pasado hoy aquí en México como país? Y como digo México, en el resto del mundo. Segundo, explicar qué es esto del antropoespecismo y qué es esto del veganismo. Quizás, que más que menos sabemos. Luego lo preguntaré, a ver si conocemos el término veganismo. Y luego, por último, invitar o propiciar el espíritu crítico, el pensamiento crítico y, obvio, la transformación. No quiero, de hecho es el gesto más noble que puedo tener ahora mismo con vosotras y con vosotros. Hemos venido aquí porque queremos, luchamos cada día para que el ser humano entienda que ha llegado el momento de respetar a los otros animales. Y vosotros y vosotras sois seres humanos. Es decir, que la charla y conferencia está dirigida para vosotras y para vosotros. Este es el punto. Estamos aquí para propiciar la transformación social, individual, colectiva. Bien, ahora sí que ya podemos comenzar con la conferencia antropoespecismo, el último reto. Bien, ¿cuál es el problema? ¿Cuál es el problema en sí? El problema lo tienen los otros animales. En un primer lugar, súper bien...
 Es durísimo. No sé si habituáis a ver documentales sobre aquellos otros animales que viven en la naturaleza, el hecho de la supervivencia. Os invito a ver algún tipo de documental para constatar qué dura es la vida en estado salvaje, por así decirlo. Y luego, el segundo problema que tienen los otros animales no es el sufrimiento que les causan los seres humanos, sino que son los propios seres humanos. Es como especie, recordáis que en un primer momento he dicho una invitación formal a empezar a pensar y actuar como especie, reconocernos como una especie animal más. Pues el problema que tienen todos los otros animales es la especie Homo sapiens. ¿Recordáis cómo uno de los primeros objetivos era saber qué es lo que está pasando? Bien, ahora voy a mostrar, por eso aviso siempre, voy a mostrar qué es lo que ha pasado hoy en Ciudad de México. Todas las imágenes que vamos a ver a continuación corresponden a México. Vamos a ver unas fotografías, por eso que yo primero aviso. Considero que es oportuno avisar. ¿Por qué? Porque las imágenes que vamos a ver a continuación pueden causar impacto emocional, ¿de acuerdo? Vamos a ver unas fotografías y luego también un vídeo. Las primeras fotografías corresponden a un trabajo de fotoperiodismo de la fotógrafa mexicana, Sofía Dumat, del proyecto de fotoperiodismo Clamor de Libertad, que lo podéis encontrar o podéis seguir, os invito a ello, que es formidable. Son herramientas para ahora poder mostrar las consecuencias, la realidad, en clamordelibertad.com. El segundo aporte, que es vídeo, es un trabajo de investigación de más de 50 mataderos, ¿cómo decís mataderos aquí en México? Rastros. ¿Perdón? Rastros. ¿Rastros? Vale, muchas gracias. No se escuchaba desde aquí. Una investigación de más de 50 rastros a lo largo, ancho y largo, de todo México. Del proyecto también de fotoperiodismo de traslosmuros.com, de Aitor Garmendia, ¿de acuerdo? Vamos a ello. Rastros. Bien, ahora vamos a poner sonido a las imágenes, ¿de acuerdo? Ahora pasamos al vídeo. Vaya, este fin de semana se ha celebrado un symposium, también aquí en Ciudad de México, en Casa Manu, y pasó exactamente lo mismo. Sin embargo, en casa no ocurre esto. No sé cuál es el problema del directo, pero vamos a intentarlo una segunda vez, y si no, seguimos adelante con la charla. Vale, doy fe que estando ahí mismo, ahí fuera, he hecho la prueba y funcionaba, ¿de acuerdo? Entonces, lo siento mucho. Era un aporte muy significativo aún y todo. Lanzo la propuesta de que podemos ver este mismo documental. El documental se titula Matadero, ¿de acuerdo? Entonces, hace un recorrido sobre, como comentaba, los mataderos de todo México, en el que aparecen mataderos de pollos, cerdos, caballos, y ahora mismo no recuerdo, pero bueno, es realmente interesante. Son imágenes, como comentaba, de violencia especista, aporte de la psicóloga social Romina Kachanosky. Bien, ahora os invito a hacer un viaje en el tiempo para poder entender, para poder interpretar las imágenes que hemos visto. Quizás algunas las conocéis. Más que menos quizás ha estado en un zoo o en algún aquarium. Sin embargo, lo estamos aceptando. No nos acaba de chirriar, no nos acaba de sorprender. Entonces, la invitación, la propuesta que os hago yo es hacer un viaje en el tiempo, aterrizar. Me resulta muy, muy interesante el periodo de la esclavitud negra del siglo XVI al XIX, ¿de acuerdo? Entonces, voy a mostrar ahora mismo una serie de imágenes para tratar de establecer ese paralelismo con lo que consideramos los y las activistas que lleva ocurriendo desde hace mucho tiempo, ¿de acuerdo? Estas son imágenes reales. En la imagen de la izquierda tenemos estos barcos negreros, barcos esclavistas, como traían desde África hasta América, como llenaban los barcos repletos, como al llegar ya los tratantes de negros y de negras estaban esperando precisamente para comenzar con el comercio, etc. Cómo les estampaban un hierro con las iniciales de su nuevo amo en el momento de la compra para entender a quién pertenecía. En ese mismo momento, esa impronta cómo se convertía de ser un sujeto, alguien, a convertirse en la propiedad de su amo. Y esto, insisto, que son imágenes reales. De hecho, para entender el paralelismo he traído dos objetos muy significativos. Uno es este, mirad. Se trata de un manuscrito original de Cuba del año 1875, ¿de acuerdo? Casi al punto de abolirse la abolición en Cuba. Sin embargo, si queréis luego lo podéis observar, lo podéis tomar. Y viene la lista de aquellos negros y negras que han sido vendidos por un amo. Viene el nombre, viene el tipo de esclavo y de esclava que es y luego la edad. Lamento que se haya roto, se haya fracturado en el viaje en el avión, se ha fracturado el cristal, pero no pasa absolutamente nada. De verdad que lo dejo para que lo podáis observar. Claro, esto es un documento muy significativo porque ahora nos cuesta entender que todo esto fuera posible. Sin embargo, esto es histórico. Esto ocurrió de verdad. Y el segundo objeto que os quiero mostrar es este. Un hierro de marcado, pero este es un hierro de marcado para otros animales, para vacas, para... Entonces, ¿entendéis el paralelismo? Como resulta tan, tan, tan evidente. Como en el momento, en el estampar, estas iniciales ya pasan a convertirse en objetos materiales, en recursos, en bienes, en esclavos y esclavas. Esta es la propuesta de invitar una vez más a la reflexión compartiendo estos objetos que hemos traído hoy aquí. Esta imagen de la izquierda es un establecimiento en el que se vendían y se compraban esclavos y esclavas. Es decir, se realizaban subastas públicas. Y aquí en la derecha es un anuncio del periódico para anunciar la subasta. Es como si ahora mismo, a día de hoy, tomáramos, compráramos un periódico, abriéramos las páginas y encontráramos este anuncio en el que te pone quiénes se van a vender y quiénes se van a comprar ese mismo día. Realmente es muy significativo. Muy significativo precisamente para establecer el paralelismo. ¿De acuerdo? Muy bien. Entonces, la pregunta es, ¿consideramos que la sociedad entonces, del siglo XVI al XIX, era consciente de que eran racistas? Posiblemente, probablemente, entenderían lo que era o tendrían conocimiento del racismo. Yo considero que no. Es decir, que lo tenían tan asumido, lo tenían tan integrado, que su propia familia, de tener esclavos en el campo, de ir al puerto a ver el próximo barco que llegaba, de venderlos en subastas públicas, es realmente sorprendente. Como esto hace relativamente muy poco, esto sucedió. Entonces, lo que tratamos como lucha y como activistas, lo que tratamos es este tipo de pruebas, es establecer el vínculo, establecer el paralelismo.
 la relación que existe entre blancos y negros y negras, o blancas y negros y negras, y los animales humanos y el resto de los otros animales. ¿Me seguís un poco por donde voy? ¿Sí? De acuerdo. Como podemos ver, ¿en qué se basaba el racismo? El racismo, bueno, por cuestiones económicas, obvio que se necesitaba de mano de obra barata, gratis, gratuita, ¿sí? Pero establecían una diferencia ya. Era el grupo de pertenencia, los blancos, y los otros eran los negros. Y esta diferencia ya estableció una superioridad, una superioridad moral. Y la suma de la diferencia más la superioridad, la opresión. La jerarquización, la subyugación, la opresión, ¿de acuerdo? Entonces, lo que venimos comentando, y es la invitación a la reflexión, es exactamente lo mismo. Lo único que varía son las víctimas en este caso. Que en vez de negros y negras, estaríamos hablando de otros animales. Yo he puesto la imagen de un cedo, como podría poner cualquier otro animal. ¿Bien? Sigamos adelante. Entonces, la conclusión sería que el principal problema que tenemos es que no sabemos que tenemos un problema. ¿Cómo vamos a luchar contra una enfermedad si no sabemos que estamos enfermos? ¿Cómo vamos a luchar contra una enfermedad si no sabemos que estamos enfermas? El primer paso para erradicar esa enfermedad es saber, uno, que somos racistas. ¿Cómo vas a luchar contra el racismo si no sabes que eres racista? Pues exactamente lo mismo. ¿Cómo vas a luchar contra el antropoespecismo si no sabes que eres antropoespecista? Y luego vamos a explicar qué es esto del antropoespecismo, ¿de acuerdo? Muy bien. El problema, y para eso estamos aquí, por eso el título de la charla Antropoespecismo, el último reto, es para dar cuenta. ¿Recordáis como al comienzo decía? Mi propósito es conocernos mejor, ser conscientes de lo que está ocurriendo, saber en quiénes nos hemos convertido. Pues este es el propósito. El nombre en aquel entonces sería racismo, ahora sería antropoespecismo. Bien. ¿Pero de dónde viene? Bien, antropoespecismo, para empezar, viene del término especismo. Speciesism en inglés, que fue acuñado por el psicólogo y filósofo británico Richard Ryder en 1970. Luego, más adelante, voy a ahondar. Voy a andar en el concepto, ¿vale? Pero ahora vamos a seguir por otro camino. Bueno, vamos a ver. Vamos a ver si ha sido así, porque esto es lo que nos encontramos en la calle como activistas. En cualquier conversación puntual, informal en la calle, ponemos un stand informativo, una conversación, en cuanto pasas a informar, a relatar los hechos, a compartir tu punto de vista, en automático salen frases de este tipo, sentencias de este tipo. Es que ha sido así toda la vida. Es que los animales están para lo que están. Es que primero son las personas y luego los humanos. Es que los animales no sufren ni padecen. Esto es constante, constante. ¿De dónde vendrá todo esto? Vamos a hacer un ejercicio de historia. Propongo Gobekli Tepe. Gobekli Tepe es el nombre de un yacimiento en Turquía que significa en turco literalmente colina panzuda. Lo descubrió el arqueólogo alemán Klaus Schmidt en 1994-1995 y ha fallecido. ¿Por qué es tan importante, tan significativo, tan capital el aporte de Gobekli Tepe? Porque establece el punto de partida. Os voy a poner ahora mismo, a ver si funciona esta vez, espero que sí, este documental en el que nos lo van a explicar de forma brillante, sencillísima, para entender perfectamente de dónde viene todo. Durante miles de años, el ser humano había creído que los animales, las plantas, las piedras o los fenómenos naturales tenían un espíritu. El hombre no era más que una pequeña parte de la naturaleza. En las pinturas turcestes apenas hay seres humanos y si aparecen son inferiores. Gobekli Tepe marca un cambio radical. Los enormes pilares antropomorfos se alejan por encima de la naturaleza, representada por criaturas salvajes y peligrosas. Estos pilares centrales indicarían un evidente cambio radical. De pronto los seres humanos pasan a ser el centro de las cosas. La presencia de todos estos animales, bajo la mirada de estas figuras antropomorfas, sugiere que los seres humanos son superiores a ellos. La visión que el ser humano tiene de sí mismo cambia radicalmente con respecto a las representaciones más tempranas. Al compararlo con las pinturas turcestes vemos un cambio muy importante. Un cambio que nos llevará a un mundo espiritual diferente, dominado por seres de la variación humana. La gran cantidad de huesos de animales encontrados en el yacimiento parece indicar que en el templo se celebraban panteres. A ellos panteres reverían comida abundante. Llevaban tiempo intentando obtener un sustituto constante de alimento. Y de ahí parte la idea de dominar la naturaleza, de tener la capacidad de producir alimentos, sin limitarse a ser cazadores y recolectores. Es una teoría radical. Si estos antiguos seminómatas adoptaron la agricultura para abastecer las plantas, ¿significaría que la chispa que nos hizo salir de la edad antigua fue la religión? Entonces, ¿consideras que fue la religión lo que impulsó a la humanidad a crear y desarrollar la agricultura? Sí, la religión fue lo que propició la aparición de la agricultura. Siempre hemos pensado que la religión se desapareció cuando el hombre adoptó la agricultura. ¿Pero esta religión es la antigua? ¿Cuál era su propósito? Esta nueva religión le dio al ser humano una gran capacidad de crecer. La religión creció y creció y creció. La religión creció y creció y creció. Esta nueva religión le dio al ser humano una gran ventaja psicológica al situarlo por encima de la propia naturaleza. Tal vez fue ese cambio de la humanidad lo que propició la domesticación y el aprovechamiento de animales y plantas. Gobernos y jefes constituyen un mundo de inflexión fundamental en la evolución de la humanidad. Sus milagros y religiones reflejan nuestra percepción actual del hombre y la naturaleza. ¿Pero qué tipo de ceremonias se celebraban aquí? Smith ha encontrado indicios muy interesantes. Sí, bueno. Como habéis podido observar y escuchar, se trata, al menos considero que es un aporte increíble. Es fundamental, es capital el aporte de Gobekli Tepe. ¿Por qué? Porque establece el punto de partida. El punto de partida de cómo el ser humano crece, crece, crece, crece, crece, crece, crece, crece, crece, crece, crece, crece, crece, crece. Se produce ese quiebre psicológico-emocional. Es el momento de la ruptura, de la debacle. ¿Cómo establece esa línea divisoria? Hasta el momento, el ser humano era uno más de los animales. Como comentábamos antes, ¿no? A través del lenguaje. Pero a partir de Gobekli Tepe, que es el hombre más humano de la humanidad, el hombre más humano de la humanidad, el hombre más humano de la humanidad, el hombre más humano de la humanidad, pero a partir de Gobekli Tepe, que se cita, se ubica desde los 11.500, 12.000 años, por ahí, aproximadamente, ¿cómo establece esa línea divisoria? Y de ser, formar parte del todo, empieza a hacer esa división entre el ser humano y los demás animales. Pero no se queda contento con eso, sino que de ahí pasa a convertirlos a nuestros animales. Este es el proceso de todos somos animales, nosotros, los humanos y el resto de los animales, y a partir de ahí, nuestros animales. Entonces, esto es fundamental. Es el kilómetro cero. El kilómetro cero de la jerarquía, de la subyugación, de la opresión sistemática. Estamos hablando de hace ni más ni menos que 12.000 años, al menos hasta el conocimiento que tenemos ahora de los hechos. Yo, al respecto, menciono dos referencias bibliográficas, si estuvieseis interesadas e interesados en saber más, acerca de este punto capital de la historia como especie, que a partir de ahora, nuestra vida en el mundo cambió para siempre. Y ahora estamos intentando luchar, precisamente, para saldar las cuentas. Uno de ellos es este, de Charles Patterson. El título es lo que menos me gusta, lo único que no me gusta, pero el contenido es simplemente brillante, pero el título se debe a la traducción. ¿Por qué maltratamos tanto a los animales? Como si el problema fuese de cantidad, que se les maltrata tanto, ¿de acuerdo? Charles Patterson, en inglés lo tenéis Eternal Treblinka. Treblinka era el nombre de un campo de concentración nazi. Entonces, Patterson establece el paralelismo, un modelo para la masacre de personas... Es decir, cómo los nazis, para la solución final, cómo se desplazaron a Estados Unidos, lo relata en el libro,
 a Estados Unidos, la razón fue que en la década de los años 20 y 30, 1920 y 30, hubo una explosión de demanda de otros animales. Yo puntualizo, jamás como activista utilizo el término carne, porque carne es un eufemismo, invisibiliza a las víctimas, es el producto final, ¿de acuerdo? Por eso siempre hablo del sujeto. Nos comemos o nos comemos a los sujetos, ¿de acuerdo? Entonces, como en Estados Unidos, en la década de los 20, hubo una explosión, una demanda tremenda de otros animales. Entonces, la industria cárnica, ¿qué decisión tomó? Era tal el número de otros animales que había que llevar a los mataderos, a los rastros, que crearon vías de ferrocarril. Y estos fueron los que hicieron un copia-pega, los nazis, y lo llevaron, esta impronta, lo llevaron a su modelo de exterminio. Y de ahí que en muchos campos de concentración, hasta el mismo campo de concentración, lleguen las líneas del ferrocarril, que es donde transportaban pues al pueblo judío y más habitantes de Europa. Este es el primer aporte. El segundo aporte, Sapiens, se titula Sapiens de animales a dioses, de Yuval Noah Harari. También, brillante su aporte, brillante. Y también cita a Gobekli Tepe en el libro, como punto clave. Es un antes y un después, lo acaban de mencionar. Entonces, ¿por qué es tan significativo Gobekli Tepe? Porque, como digo, se establece la diferencia, el quiebre. Desde entonces, los animales humanos se propició la exacerbación de la condición humana, el hecho de otorgar un valor a la condición humana en exceso. Lo del comentario de las pinturas, las originales pinturas rupestres, como en un primer momento la proyección del ser humano era de igual o incluso de menor tamaño, a partir de entonces, de proyectarse mucho más, de mucho más tamaño, mucho más grande. Bien, ¿cuáles fueron las consecuencias? Como digo, la exacerbación, la jerarquización y también un modelo para otras opresiones, para otros sistemas de opresión. Por eso es tan significativo. Consecuencias, en este caso, hacia los animales humanos. ¿Hacia los otros animales? Obvio, el hecho de considerarlos inferiores, la cosificación y luego la subyugación, la opresión, la esclavitud. Bien, esto en imágenes vendría a ser así, tan sencillo como esto. Estábamos todos en el mismo plano moral, por así decirlo, hasta que se establece la diferencia. ¿En base a qué? Diferencia y superioridad. Y otro elemento, que está en el siguiente, la necesidad. Es como una mezcla. Como a través de los rituales religiosos, necesitaban pasar varios días en el mismo lugar, necesitaban abastecerse, alimentarse, entonces ya no necesitaban ir detrás de los animales, sino que se dieron cuenta como hospas, si los podemos someter a nuestra voluntad y podemos obtener alimento cuando y como queramos. Y ahí comenzó, y insisto, en este libro lo explica de forma brillante Patterson. ¿De acuerdo? De forma brillante. Bien, sigamos. ¿Pero cómo se ha podido perpetuar? Bien, Aristóteles, ¿qué legado nos dejó Aristóteles en relación a este debate a la consideración moral de los otros animales? Dice en su trabajo de política que los animales directamente han nacido para servir al hombre, se refiere, ¿sí? Que no tienen capacidad de razón y son objetos, son objetos inanimados, no tienen vida propia. Y Descartes, dos mil años más tarde, ¿qué nos dejó Descartes y sus discípulos? Pues lo reconocía como máquinas, como menos autómatas, también desprovistos de razón y de capacidad para sentir. Descartes venía a decir como que cuando hay un animal que fuera que grita de supuestamente de dolor, que no es tal el dolor, no es que esté sufriendo, es como que paraba a esa situación como a un carruaje que le faltaba aceite y por eso chirriaban las ruedas, por ejemplo, ¿sí? Bueno, este es el... Y decís, bueno, ¿pero qué tiene que ver esto con todo lo que está acontecendo hoy? Pues mucho, mucho. Sales a la calle, tratas de informar, de compartir la información, insisto, desde nuestro disco duro estamos reproduciendo como auténticos replicantes este legado. Desde Gobekli Tepe, el hecho de, ha sido así toda la vida, los animales están para lo que están, primero las personas y luego los animales, no sufren ni padecen, es decir, nuestro cerebro, nuestro disco duro sigue albergando el pensamiento cartesiano, ¿sí? Bien, avancemos. Entre uno y otro, entre Aristóteles y Descartes, el aporte de la religión, en este caso yo he utilizado el aporte de la católica apostólica romana, ¿de acuerdo? Génesis, que dice en el 1 27, voy a la parte final, dice, sometedla en cuanto a la tierra, dice, sometedla y dominad sobre los peces del mar, sobre las aves del cielo y sobre todo y sobre los ganados y sobre todo cuanto vive y se mueve sobre la tierra. Claro, esto hemos de entender, hemos de hacer ese esfuerzo por ubicarnos a nivel histórico, como el mandato religioso era un precepto a seguir sí o sí, a cumplir sí o sí, es decir, tenía una influencia en la voluntad del individuo y a nivel social absoluta, entonces esto lo cumplimos a rajatabla hasta el día de hoy. No es casualidad que incluyamos esta diapositiva y este contenido en esta conferencia, no es para nada casualidad, sino responde precisamente a lo que está pasando ahora mismo en la sociedad y sino hacer una reflexión con vosotras mismas y vosotros mismos. Yo pienso de esta manera, realmente considero que los otros animales están para lo que están, están para servirnos, ¿acaso es cierto que no somos superiores a ellos y a ellas? Como digo, estas son las las sentencias que siempre nos comparten en la calle. Bien, ha sido así, ¿cómo se ha podido perpetuar a lo largo del tiempo? Bien, esta fue la conferencia, vine en agosto de este mismo año 2018, bueno del año pasado, en agosto también a la... En agosto del 2018 también aquí fui invitado por el programa universitario de ética en el auditorio Carlos Graef y lo que vine fue a presentar el constructo, el aporte de educación especista. Entonces, quien esté interesada e interesado, grabaron la conferencia, está en el canal de YouTube de divulgación de la Facultad de Ciencias de la UNAM, porque no vamos ahora a explicar en profundidad, a detalle, el constructo, el aporte de educación especista. Si algo, para entender el porqué, el porqué, cómo ha podido llegar hasta nuestros días, esta mentalidad que comentaban también al vídeo, este cambio de mentalidad, ¿de acuerdo? Vamos a ello. Esto es una investigación, un estudio sobre los libros de texto con los que yo estudiaba de pequeño, ¿de acuerdo? ¿Qué nos venían a decir? Dicen, al contrario que el hombre, por cierto el contenido también es machista, ¿vale? Era machista, como se puede observar, dicen, los animales no son capaces de pensar. Claro, os estáis fijando cómo a través del lenguaje podemos perpetuar, construir y podemos perpetuar una realidad. En cuanto a animales, ¿a quiénes se están refiriendo? A los otros animales, ¿de acuerdo? Aquí no entra el ser humano en absoluto. Entonces, el hombre, los animales no son capaces de pensar. Vamos a ver qué dice aquí. Dice, todos los hombres, ahora sí, dice, varones o mujeres, blancos o negros, son capaces de pensar. Es la mayor diferencia entre el hombre y los animales. ¿Por qué incluyo esta diapositiva y este contenido? Precisamente, esto no es lo que heredamos de Gobekli Tepe, ese momento histórico, ese kilómetro cero, ese punto de partida. Es exactamente lo mismo y se ha mantenido, se ha congelado a lo largo del tiempo, generación tras generación, siglo tras siglo, miles de años y ha llegado hasta los libros de texto con los que nosotros estudiamos de pequeño y de pequeña, ¿de acuerdo? Vamos, más, en el capítulo de los animales, domésticos y el hombre. Domésticos, domesticar, es un eufemismo. Domesticar implica dominar, someter y, sin embargo, es un término que lo tenemos también totalmente interiorizado, totalmente arraigado, ¿sí? No nos llama la atención. Los animales domésticos forman parte del paisaje, ¿sí? Y dice abajo, los animales prestan al hombre grandes servicios, son guías, compañeros, protectores, perdón, son importante fuente de alimentos, como huevos, carne, leche, son auxiliares muy valiosos en su trabajo. Pregunta al público asistente, ¿quiénes consideráis que ha redactado este libro y este texto? Un cerdo, un conejo, un caballo, una gallina, un pez. Obvio que no, ha sido un animal humano, ha sido un ser humano. ¿Qué de manipulación hay en este texto? Este texto está escrito, está redactado desde la visión del animal humano, desde el ser humano, ¿me explico? Y, sin embargo, esto te lo estudiabas tú de pequeñito. Yo era de esos estudiantes que yo lo subrayaba absolutamente todo y me lo estudiaba de memoria, pero hasta las comas lo visualizaba perfectamente a la hora de pasar a papel. Tenía la fotografía hecha y eso fue directamente al disco duro. Vamos a avanzar. El típico grupo de alimentos...
 que puede variar la ilustración, pero al fin y al cabo, ¿quién no ha visualizado esto en sus libros de texto? ¿Quién no? Las grasas, los lípidos, las proteínas, los hidratos de carbono, etcétera. Claro, aquí mirad ya aquí cómo se les presenta. Para empezar, al pollo ya sin cabeza. Estamos hablando ya de, a través de la ilustración de las imágenes, de un proceso de naturalizar, de naturalizar el relacionar a X otros animales con los alimentos. ¿Sí? Vamos a seguir adelante. Vamos a ver qué es lo que nos dice la ley. Yo trabajo en Navarra, ¿vale? Vamos a ver qué es lo que nos dice el currículum en Navarra. Esto es oficial, esto es un precepto. Quiero decir que esto sí o sí, como funcionario, como maestro, como profesor, hemos de cumplirlo, ¿de acuerdo? Entonces, en tercer curso, se ve muy pequeñito, pero yo os lo voy a leer. Dice que tenemos que explicar a nuestros niños y a nuestras niñas. Yo soy profesor de primaria, ¿vale? Con niños y niñas de 6 a 12 años. Entonces, les tenemos que enseñar en qué consiste la ganadería y los diferentes tipos de ganadería. La ganadería intensiva, la ganadería extensiva, la semi-estabulada, es decir, las diferentes maneras que hay de esclavizar y de asesinar a los otros animales. Claro, si hacemos un ejercicio, ¿recordáis cómo os invitaba a hacer un viaje en el tiempo? Y ahora seréis capaces perfectamente, al toque, estoy convencido, si hacemos un ejercicio práctico de extrapolar este ejemplo a lo que sería la esclavitud del siglo XVI al XIX, pensando, imaginando que en aquel entonces habría escuelas y que un profesor o profesora tendría que... Por ley, a través del currículo, ¿qué les explicaría a sus niños y a sus niñas? ¿Alguien quiere, por favor, levantar o participar? Si no, lo digo yo, ¿eh? ¿Cómo esclavizar a los negros? O sea, hacerles explicar en qué consiste la esclavitud intensiva, la esclavitud extensiva de los negros y negras, es decir, que igual en una granja, igual habría un amo pues quizás más amable con sus esclavos y con sus esclavas, o quizás habría otro que no, y las condiciones de esclavitud variarían, pero eso es lo que les enseñarían a los niños y a las niñas del siglo XVIII. ¿Me entendéis cuál es el paralelismo? Sí, pues sigamos adelante. Esto no es una imagen que yo he conseguido de internet, esto es una salida que hicimos como escuela a una, atención, granja escuela. Le llaman granja escuela. Entonces, una vez más, ya poco a poco, poco a poco, estamos aprendiendo a leer entre líneas, ¿verdad? Es decir, granja escuela es como pierde todo sentido y todo significado pedagógico, porque, fijaos en qué contexto están conociendo por primera vez quizás a los otros animales, en un contexto totalmente negativo. ¿Sabéis esto para qué es? Es cuando la mamá cerda, que ya ha dado a luz, y cuando sus primeros bebés nacen, para que el peso, el sobrepeso de la mamá no aplaste a los cerditos recién nacidos. ¿Por qué? Para no perder esclavos, para no perder esclavas, para no perder, al fin y al cabo, la razón por las cuales esclaviza, que es obtener un beneficio económico, ¿sí? Entonces, esta es la manera en la que a día de hoy, a día de hoy, aunque parezca mentira, como profesores y como profesoras, les estamos enseñando a nuestros niños, a nuestras niñas, a establecer vínculos con los demás animales, desde la institución escolar, desde el sistema educativo. Entonces, claro, es un proceso brutal, grave, de naturalizar la esclavitud, la jerarquía, la subyugación, la opresión, ¿me entendéis a dónde quiero llegar? Idem, esto también está en Navarra, se llama Sendaviva y es como un zoo, pero muy chido, ¿vale? En Navarra está al norte, digamos, de España, para entendernos, ¿vale? ¿Qué pintan tigres blancos en el norte de España, por favor? Entonces, obvio que para responder a esa inquietud, a esa demanda que hemos tenido, yo diría que absolutamente todos y todas, desde bien pequeños y pequeñas, esa inquietud por conocerles a los otros animales, el método que ha utilizado el animal humano ha sido el de raptarles de su propio hábitat, traerles a otra tierra completamente, a otro contexto totalmente diferente y encerrarles. Y, sin embargo, esto es educativo y es pedagógico. Vamos, bien, aquí tenéis, si queréis leer la definición de educación especista, que sería ese proceso de adoctrinamiento, pero de cómo la influencia que hemos recibido de la educación y la herencia cultural desde bien pequeños, ¿sí? Cómo ha hecho naturalizar y aceptar esa actitud supremacista del ser humano hacia los demás animales, justificando de esta manera su cosificación y su opresión, ¿de acuerdo? Esto sería, de alguna manera, bueno, está escrito de otra manera, pero para entenderos es esto. Bien, pongo esta imagen que corresponde al centro educativo en el que estuve el curso académico pasado, ¿vale? Porque como activistas hemos tenido que escuchar durante toda, prácticamente desde que dimos el primer paso en el activismo, que, ey, Samuel, no hagas el intento de explicar a la gente, de hablarles sobre el especismo, porque la gente no te va a entender. Ni lo intentes. Primero, porque la gente no quiere saber. Segundo, porque es como demasiado complicado. Bueno, este es el ejemplo de que no es cierto, no es verdad. Estas son mis propias compañeras y compañeros. Forman parte del claustro de profesores y profesoras, incluida la dirección del centro que posibilitó la charla de educación especista. Esto es increíble. Es, una vez más, si hacemos este viaje en el tiempo, es como si en pleno siglo XVIII, en una posible escuela, hubiera una maestra o un maestro que ha acuñado el término educación racista y les explica, en el propio centro educativo, a sus compañeros y compañeras que son racistas y que vivimos en el tiempo de la esclavitud, y que enseñamos en el racismo, la educación racista, decirles, ey, la educación racista existe. ¿Me explicáis? Es esto mismo. Pero no solamente a compañeras y compañeros de profesión, sino estas son las madres y padres de mis niños y de mis niñas, que no solamente, no solamente no nos han denunciado ante educación. No, no, no. Bueno, lo digo muy en serio en este caso. Yo he tenido situaciones realmente comprometidas. En un colegio en el que estuve, una vez superadas las oposiciones, las oposiciones para obtener plaza fija, el primer destino fue un pueblo, una escuela en un pueblo pequeño, en el que gran parte del pueblo tenía vinculación directa con la esclavitud hacia otros animales. De repente, imaginaos que llego yo, ya para entonces era activista, y fue precisamente en ese momento cuando di con el aporte de educación especista. Entonces, claro, corrió la voz a los pocos días, y más avanzado el curso, la directora del centro me reunió junto con otra compañera, que tenían mucha confianza conmigo, y me dijeron, Samuel, te estimamos lo suficiente como para decirte que se está hablando demasiado de ti en el pueblo. Se está hablando demasiado de ti en el pueblo, y los papás y las mamás están a éstos, están a ésto de presentarse en el departamento de educación. Y os puedo asegurar que si sois profesores, profesoras, el hecho, el peso que tienen las familias en educación es muy, muy importante, ¿de acuerdo? Es decir, yo podría haber tenido problemas serios, entonces yo bajé dos marchas. Es como, claro, yo era como, da igual la materia que trataras, da igual que fuera matemáticas, que fuera ciencias sociales, ciencias naturales, euskara, nuestra lengua, itzcuntza, da igual, el contenido racista para entendernos, el currículo racista estaba presente, el contenido, el currículo antropoespecista, la educación estaba presente, da igual, incluso en un simple problema de matemáticas. Yo recuerdo, ahora no lo he incluido, pero si os animáis a ver la conferencia de educación especista, para niños y niñas de primero y segundo, seis, siete añitos, para aprender a sumar y a restar, uno de los ejercicios era ocho muslos de pollo, ya aparecía la imagen, o sea, muchas piernas, ¿vale? Pero ocho muslos de pollo, menos cinco muslos de pollo, ¿cuántos muslos de pollo son? Entonces, estableciendo una vez más, prefiero pecar de pesado, pero estableciendo una vez más el paralelismo sería, ocho esclavos negros menos cinco esclavos negros, ¿cuántos esclavos negros son? Sería esto. ¿Qué es, ahora sí, vamos a ahondar, qué es el antropoespecismo, qué es esto? Bueno, es muy sencillo de explicar, es muy muy sencillo de explicar y de comprender. Otra cosa muy diferente es que llegue el punto en el que consideréis la posibilidad de ahondar, de tirar del hilo, de cuestionar absolutamente todo y que decidáis la transformación personal, ¿de acuerdo? Pero vamos a explicar, y lo vais a entender perfectamente, hago, establezco dos tipos de análisis, a nivel macro, a nivel de sociedad, ¿vale? A nivel global.
 ¿Vale? Humanidad. ¿En qué? ¿Cómo relacionamos el antropospecismo? Como cosmovisión. ¿Qué es una cosmovisión? Sistema de creencias. ¿Vale? Cosmovisión. Esa visión. Esa interpretación. Lo estoy viendo y lo estoy interpretando, haciendo una lectura particular. Y no solamente esto, sino una aceptación de una realidad parcial. Esta es la clave. Una parte de la realidad estoy aceptando, estoy viendo, estoy interpretando y estoy aceptando. Y que ha sido promovida, creada y que se ha perpetuado a lo largo del tiempo por agentes de autoridad social y poderes fácticos. Cosmovisión. Primer punto. Macroantropospecismo como cosmovisión. Y en el que están inmersos, vinculados, estrechamente relacionados el sistema educativo, el poder político, el poder legislativo, el judicial, el económico, el cultural, etc. Es decir, es absoluta. Da igual donde pongamos el dedo en el mapa. Va a haber allí antropospecismo. Es como si en el siglo XVI, XIX, daba igual donde pusiéramos el dedo en el mapa. Da igual la actividad que hiciéramos. Era salir de casa, incluso dentro de casa. Ahí encontraríamos el racismo. ¿De acuerdo? ¿Cuál sería mi particular definición de antropospecismo? Como cosmovisión a nivel global, a nivel macro. ¿De acuerdo? Sería cosmovisión dominante. Porque ahora mismo, confluyen dos cosmovisiones en relación a la consideración moral de los otros animales. La establecida y la que empezamos a verlo desde otro prisma. ¿Sí? Entonces, cosmovisión dominante fundada sobre la ideología y práctica supremacista del ser humano hacia los demás animales. ¿Sí? Legitimizando su cosificación y opresión en beneficio propio. Análisis micro. Es decir, a nivel particular. Es decir, ¿cómo entiendo el antropospecismo en mí? ¿Vale? Prejuicio. Qué interesante. Esta parte es muy, muy, no digo que resto, ¿no? Pero esta parte es muy interesante de la conferencia. ¿De acuerdo? El prejuicio. ¿Sabéis lo que es un prejuicio? Vamos a ello. El prejuicio está compuesto por tres partes. La primera de ellas, el estereotipo. El estereotipo es el componente cognitivo. La parte de la creencia, de la ideología. Es decir, yo considero que esto es así. ¿Por qué? Porque me lo han transmitido de esta manera. No hacemos filtro, no nos han educado para hacer ningún tipo de filtro, con lo cual lo creemos a pies juntillas. ¿De acuerdo? Es la parte cognitiva, la creencia, la ideología. Luego tenemos la segunda parte, que es el componente emocional, que sería el prejuicio también. O sea, es cierto que se llama así, pero forma una parte. Y la tercera sería el componente actitudinal comportamental, que sería la discriminación. El cómo. Esa idea que a ti te han transmitido, a través de la familia, por eso el componente emocional, a través de tus amigos, tus profesores, maestros, etc. ¿Cómo lo llevas a la acción? ¿Cómo del prejuicio pasamos al perjuicio? La última parte sería llevarlo a la acción. Es decir, hay un componente, un prejuicio se define también por crear un daño, un perjuicio a alguien que no pertenece a tu grupo. Bien. Y el prejuicio, entendiendo el prejuicio como actitud. Seguimos. Elementos de otra manera, elementos que conforman también el prejuicio. Uno, la no pertenencia. Es establecer esa línea divisoria. ¿Sí? Estamos nosotros y nosotras y los otros. Y esto puede ser en muchos casos. En nuestro caso, animales humanos, otros animales. Negros, blancos. Hombres, mujeres. De X nacionalidad o de otra nacionalidad. Clases sociales. Por edad. Es decir, la no pertenencia al grupo. Esto es clave. El no reconocerles como que tú no eres de... en base a unas características que el grupo dominante comparte. ¿De acuerdo? El punto número dos. La manipulación, la falta y la manipulación de la información. Voy a poner varios ejemplos al respecto. Mirad, esto es un ejercicio que porque, como decía antes, es que es constante. Da igual la materia que sea. Esto es, el día que vayas a la escuela, sabes perfectamente que te vas a encontrar con un ejercicio, bueno, uno, por decir, una cantidad, ¿sí?, de contenido antropospecista. Bien. Esto es un día en el que, bueno, como podéis ver, yo pertenezco al modelo D de enseñanza. Yo soy del país vasco. Entonces, hablamos todo nuestra lengua en Úscara, ¿vale? Entonces, esta es una canción. Entonces, pido por favor al público que preste atención, tanto a la melodía de la canción, ahora le voy a poner, a la melodía, y luego también a la expresión, al rostro de las vacas, ¿de acuerdo? Vamos allí. ¿Qué os parece? Qué chida, ¿no? ¿Verdad? Qué chida, qué melodía más bonita, los niños, las niñas, bueno. ¿Y las vacas cómo están? Felices, ¿verdad? Voy a traducir. Barazkiak es verduras. Okela es el eufemismo carne, ¿de acuerdo? Carne. Dice, y luego etashneagero, y luego leche. ¿Qué bien viviremos siendo vacas? Repito. Están cantando y están diciendo, ey, qué guay que nos vamos a convertir en carne, en leche, ¿sí? Y están cantando, ¿vale? Vamos a contrastarlo con la realidad. Para las razones económicas, él no aprovechará de las vacas tan bonitas, si solo hubiera un día. Su madre ha programado para que él venga antes de que nos vayamos a la búsqueda. ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? Verdad que ahora ya no resulta tan divertido lo que es contrastarlo con la realidad, ¿verdad? ¿Sabíais que detrás de un vaso de leche, de cualquier producto lácteo, existía esto? Que separaban a familias de cómo se sirven precisamente para... Claro, una vaca no da leche si no está embarazada. Bueno, no os podéis ni imaginar. Era tal el grado de manipulación que ese día me expuse muchísimo y decidí ponerles este vídeo a mis niños y a mis niñas. Estamos hablando de niños y niñas de tercero de primaria, de 7-8 años. A expensas, a sabiendas de que yo, como digo, me exponía muchísimo y que al día siguiente, o bien, iba a recibir no sé cuántos e-mails de padres y madres quejándose de cómo es posible que yo les pusiera estos vídeos. O que se presentaran en el mismo centro de enseñanza a las 9 de la mañana llamándome a la puerta para echarme la bronca. No ocurrió esto. Pero si llegáis a ver las reacciones de mis niños y mis niñas, yo muchas veces pienso que qué pena de no poner una cámara en el aula para poder ahora mismo transmitir qué es lo que aconteció en ese mismo momento. No os lo podéis ni imaginar. O sea, hubo bastantes niños y niñas que, de verlo, entendieron perfectamente qué es lo que estaba pasando aquí. Lo entendieron perfectamente y yo no les dije absolutamente nada. Les dije, mira, ¿sabéis qué? Lo siento, pero quiero que veáis este vídeo, ¿vale? Bueno, pues hubo una niña, hubo una niña que fue capaz de decir, de manifestar algo que ya como adultos ya no somos capaces. Que, pero si, como dijo, no habló en términos de vaca o de terreno, sino, mira, si es una mamá si le quitan a su bebé, le quitan a su hijo. O a su hija, no sé si qué dijo, pero superar la barrera de la especie. Me explico al punto al que quiero llegar. Sin explicarle absolutamente nada, una niña de nueve años fue capaz de hacer algo que ya como adultos tenemos tan integrado la cosmovisión, el prejuicio, lo hemos asumido como algo natural, algo normal, algo justo, algo necesario, que ya no somos capaces de verlo, de interpretarlo.
 como lo hizo esta niña mía. Y otra segunda dijo, pero llorando a lágrima tendida, pero si eso es como si nos lo hicieran a nosotros, a nosotras, como si nos separaran la familia. ¿Sí? Terrible. Bien, distorsión de la realidad. Voy a poner más ejemplos de cómo opera nuestro cerebro una vez que se ha llevado a cabo este proceso de herencia cultural, de socialización, de educación especista. Bien, fomentando o creando esta mentalidad de NJN, que es lo que yo llamo normal, justo y necesario, ¿de acuerdo? El hecho de que lo tenemos presente, lo tenemos delante, y no somos tan siquiera conscientes. No nos llama la atención. Aquí donde nos veis, todo ponente, en el auditorio Alberto Barajas, no hemos sido activistas toda la vida, ¿eh? No, no, no, no, en absoluto. Es decir, tenemos una vida anterior. Y nuestra vida anterior es... Formábamos parte de la cosmovisión. ¿Recordáis la trilogía Matrix? Pues es exactamente lo mismo. Éramos pastillas azules. Éramos pastillas azules. No penséis que hemos nacido... No. Entonces, el shock tan grande de... ¿Cómo nunca nadie nos explicó esto? ¿Cómo nunca nadie nos contó cuáles eran las consecuencias de nuestra manera de pensar y nuestra manera de actuar, nuestra manera de ver así la realidad? Y ahí el aporte de Educación Expedista. Particularmente necesitaba responder a todos los interrogantes que se me acumulaban. ¿Cómo es posible que nunca ni mi familia, ni los maestros y maestras que tuve, ni el párroco, ni los medios de comunicación, absolutamente, amigos, amigas, yo, por cuestiones de viaje, pero en las charlas suelo traer la caña de pescar con la que yo iba tan feliz a pescar peces con otro amigo del cole. Y cumplía con todos los preceptos antropoespecistas, ¿sí? Hasta que llega un día en el que dices, wow, contrastas con la realidad. Y dices, yo no voy a cooperar con todo esto. En mi nombre, no. Y tomamos posición. Vamos a poner ejemplos. Como podéis observar, no existen diferencias. Es la misma fotografía. Sin embargo, ¿cómo se interpreta una fotografía bajo la influencia del antropoespecismo? La misma fotografía desde otra perspectiva completamente diferente. Arriba, bajo la perspectiva del antropoespecismo, es decir, desde la perspectiva del racismo, sería un chuletón de buey en nuestra vida anterior. En nuestra vida actual, para nosotros y nosotras, ¿cómo lo vemos? Es como en Matrix. Al final, ¿esta charla de qué sirve? Para aprender a descodificar la realidad, como en Matrix, ¿me explico? A ser capaces de ver más allá de la pared. Entonces, lejos, sin influencia del antropoespecismo, sería el cuerpo de alguien que fue considerado alimento, recurso, bien material, y que ha sido esclavizado y asesinado para supuestamente suplir una necesidad propia. ¿Me explicáis? Y este ejercicio lo vamos a seguir haciendo con otros tantos. No además, voy a mencionar el proyecto clamordelibertad.com de Sofía Dumat. ¿Qué diferentes se ve la realidad en ausencia del prejuicio de la cosmovisión o bajo la influencia del antropoespecismo? Aquí, obvio, también fuimos a los zoos. Mi familia me llevó al Zoo de Barcelona, no sé si recordaréis, a conocer a Copito de Nieve, que era el único gorila albino del mundo, cito, en el Zoo de Barcelona, y era la gran novedad. Y no considero que mis padres, mi madre ni mi madre, fueran ni son mala gente, malas personas. Es como, vamos a intentar apuntar a todas las actividades posibles para crear al perfecto antropoespecista. Vamos a llevarle a las granjas de algodón, de tabaco y azúcar para generar al perfecto racista. Obvio que no. Formaban parte también de la cosmovisión. ¿Me explico? Entonces, ¿qué diferentes se ve? Claro, yo ahora, de haber ido al Zoo de Barcelona siendo pequeño, ahora, pues me estremezco de cómo es posible que yo no fuera capaz de verlo. ¿Por qué no lo veía? ¿Cuántas veces habremos adelantado a un camión de este tipo? Y, sin embargo, hemos seguido con la conversación, o con nuestros pensamientos, o mirando, sin embargo, jamás hemos puesto la mirada en ellos. Quizás hoy, a partir de ahora, cambie. Quizás, a partir de ahora, tengáis que tomar un camión o un carro, y quizás, a la hora de adelantar, diréis, guau, la imagen que puso, pero ahora mismo. Y empecéis a fijaros en quién va dentro. ¿Qué imagen podríamos poner aquí, estableciendo el paralelismo con la esclavitud? ¿Qué sería? ¿Perdón? Paralelismo, sí. Un tren, correcto. Y en tiempo de la esclavitud negra, pues, por ejemplo, un barco. Sí, que les adelantamos, pues mira, exactamente lo mismo. Lo estáis entendiendo perfectamente. Más, educación especista en estado puro. Están alimentando a quién. A las esclavas. Están alimentando a las esclavas. ¿Entendéis el componente emocional del prejuicio? Aquí lo tenemos, en vivo. ¿Cómo? A través de sus familias, de sus referentes a esta corta edad. ¿Cómo van a pensar que quieren algo malo para ellos y para ellas? Son sus máximos referentes de confianza. Es decir, si mi papá y mi mamá, o el núcleo familiar que sea, mamá, mamá, papá, papá, ¿de acuerdo? Si me llevan, es porque me quieren y quieren que aprenda. ¿Pero qué están aprendiendo? Están aprendiendo a naturalizar la esclavitud, la jerarquía, la subyugación, la opresión. Están alimentando a las esclavas. ¡Guau! Idem. En zoológico tenemos al aquarium, exactamente lo mismo. Esta no parece ser que sea una costumbre de aquí. No la conozco cuál es. Pero, bueno, el hecho de que vaya encima del caballo también, tenemos totalmente asumido. Sin embargo, jamás hemos pedido permiso al caballo. No le hemos preguntado acaso si le parece bien. Obvio que, vale, Samuel no nos va a responder, pero ya me entendéis un poco por donde voy, ¿sí? Y los espectáculos. Yo vivo cerca de Pamplona. ¿Conocéis Pamplona? Pamplona es la ciudad mundialmente conocida por sus encierros gracias al escritor Ernest Hemingway, gracias a su libro Fiesta, ¿sí? Bueno, pues yo vivo ahí. No os podéis ni imaginar, o sea, está inyectado en vena el tema de los encierros, pero forma parte del ADN cultural. No os podéis ni imaginar. En nuestros centros de enseñanza, porque yo trabajo, vivo en un pueblo cercano a Pamplona, pero yo trabajo en Pamplona, ¿vale? Centro Educativo de Pamplona. Los niños y las niñas, ¿sabéis con lo que juegan en los recreos? Tienen un toro a escala, un toro a escala como si fuera un carrito, una rueda adelante, y van corriendo unos detrás de otros a reproducir lo que es un encierro. ¿Me entendéis? A esto juegan. Entonces, recreo tras recreo, están aprendiendo a asumir, a aceptar lo que luego de mayores no van a ser capaces de cuestionar. ¿Sí? Exactamente lo mismo. Otro componente del prejuicio. Cuidado, vamos a ubicar. Estamos hablando de características del prejuicio, ¿vale? La no pertenencia, la manipulación, distorsión de la realidad, y ahora el constructo social. ¿Qué significa esto? Que depende de nosotros, hemos inventado la realidad. La hemos construido, nosotras y nosotras. Y esto es grave, pero también es muy positivo. Vamos a ver lo positivo. ¿Qué es lo positivo? Que también en nosotros y nosotras está reconstruir, reconstruir, deconstruir, es decir, juicio crítico, cuestión, o sea, cuestionar, y volver a construir, reconstruir. ¿De acuerdo? Y luego la resistencia al cambio. Este es fabuloso. Enténdeme fabuloso por lo interesante que es. La resistencia al cambio que es el típico no quiero saber, no me molestes, no quiero saber nada. ¿Sí? Cómo nos aferramos a nuestras creencias, a nuestras convicciones, a nuestras ideologías, a nuestros hábitos, a nuestras costumbres. Como, no quiero, ya bastantes problemas tengo en la vida, no me des más. Mirad qué interesante esto de resistencia al cambio. ¿En qué consiste? ¿Cuándo se reconoce un prejuicio? Cuando la dificultad al ser eliminado, para ser eliminado. Número dos, se ampara en los pensamientos, pero se reproduce con las experiencias. El prejuicio, recordemos, el componente cognitivo, el estereotipo, pero es a través de las experiencias. Estos niños, los niños y las niñas que les daban de beber a las vacas, ahí tenemos cómo a través de la experiencia se va aferrando, se va consolidando, va dejando ese pozo cognitivo como están para lo que están. ¿Bien? Luego, la persona cree en la veracidad, en lo que nos han dicho. ¿Cómo vamos a cuestionar lo que nos ha dicho nuestro papá y nuestra mamá? O el núcleo familiar que sea. En algunas edades hemos de asumir la responsabilidad, la gran responsabilidad que tenemos, porque nuestra palabra es ley. Para nuestros niños y niñas, lo que dice el tutor, la tutora, el profesor, la profesora, tenemos mucha responsabilidad, mucho cuidado. Entonces, la veracidad, la veracidad que lleva a no poner en cuestión la convicción impide refutaciones. Por más que tú le muestres la realidad, eso va a constituir un choque abismal. Entonces dice, uy, que me quede como estaba. Por más que tú le estás mostrando pruebas y pruebas, es como, no te lo compro. ¿Por qué? Porque esto me supone un desajuste, un desequilibrio. Y yo estaba muy bien como estaba hasta ahora. Es como romper, de alguna manera. Entonces dice, no, yo me quedo como estaba y paso o viene.
 a rechazarlos o bien a distorsionarlos. Es decir, no es tal y como me lo estás contando. Todo con tal de no aceptar verdaderamente lo que sí que está ocurriendo, ¿sí? Qué interesante, ¿verdad? Esto del prejuicio, ¿sí? Ah, perdón. Quiero agradecer a mi compañera activista, a Inara Martínez-Revilla, ella psicóloga de formación, que fue la que me explicó, nos explicó, en qué consistía el prejuicio. Los estereotipos, prejuicios, discriminación, las diferencias en las relaciones, ¿sí? Gracias a Inara Martínez-Revilla. Bien. Y el último punto. Obvio que esto tiene unas consecuencias, un prejuicio. Un perjuicio, perdón. Vale. En el documental Matadero, que es muy, muy, muy contundente, pero simplemente en cuanto a cifras, ¿vale? Por poner consecuencias. 62.000 millones de pollos anuales. Es la fuente, es la FAO. Es decir, una fuente oficial, ¿de acuerdo? Cada año, 300 millones de vacas y 1.400 millones de cerdos en el mundo. Y simplemente es por poner a unos animales, pero podríamos hablar de otros tantos, y de otros no conocemos. Por ejemplo, en el campo de la experimentación, las cifras no las conocemos porque blindan los centros de experimentación. Y los peces también. Se cuentan por toneladas, no por individuos. Con lo cual es muy complicado constatar, llegar a una cifra realmente de otros animales que nuestra especie, pensar y actuar como especie, que nuestra especie animal, cada año, cada día, esclaviza y asesina. Vamos con el término antropoespecismo, insisto. A ver, el propio Richard Rider, ¿cómo lo cita, cómo lo define? ¿Como discriminación o cómo? El antropoespecismo, para describir los prejudicios contra las otras especies. Y para unir la analogía con otros prejudicios como el racismo y el sexismo. Pero lo que intento hacer es que todos... Como habéis podido escuchar, lo identifica como prejuicio. ¿Vale? Como prejuicio. Muy interesante el aporte de Richard Rider. Bueno, interesante el aporte como prejuicio, pero el hecho de haber puesto nombre a la enfermedad. Le agradecemos mucho a Richard Rider la causa. Bien, muy sencillo, muy sencillo. Especismo... Bueno, ¿por qué antropoespecismo? Perdón, ¿por qué no utilizo yo el término especismo? Que aparentemente es mucho más sencillo a la hora de transmitir, a la hora de entender. ¿Y por qué sí antropoespecismo? Vamos a verlo. Mirad, especismo tenemos a grandes rasgos, ¿vale? Porque el análisis puede ser mucho más profundo. Dos grandes tipos de especismo. Uno sería el de la izquierda. El establecer diferencias, el establecer diferencias entre animales, entre otros animales. Por ejemplo, perros, establecer la diferencia, diferente peso moral entre perro y cerdo, ¿sí? O entre vaca y abeja. Este es un tipo de especismo. ¿Existe? Claro que existe. ¿En nuestra sociedad existe? Claro que sí. Por pura, una vez más, por pura educación. Cuando hablamos de educación, es educación cultura. Es educación formal, no formal e informal, ¿de acuerdo? Entonces, sí que hemos recibido a verles de manera diferente, en función de la cultura. Porque, por ejemplo, esto no sería aplicable, por ejemplo, a China. Comúnmente se conoce como en China, ¿no? A los perros tú puedes pasear por un mercado y directamente elegir en el momento, mira, quiero a este. Y te lo hierven en aceite hirviendo en el momento y te lo comes, ¿sí? Pero para entender que especismo también sería otorgar un peso moral, ¿sí? Una consideración moral diferente según a qué individuo, según a qué especie. Y aquí tenemos este otro tipo de especismo, que es el que... Ahora, que es el que considero que sí que es la causa de fondo, que es el especismo antropocéntrico. Y por una cuestión de economía en el lenguaje, y ahora por otras dos razones, yo lo he transformado en especismo antropocéntrico, que es el antropoespecismo. ¿En qué consiste? Es establecer la diferencia, ese diferente peso moral entre el ser humano, el animal humano, y todos absolutamente el resto de otros animales. Y esta sí que es la causa de fondo, ¿de acuerdo? Y digo, ¿por qué no especismo en primer lugar? Punto número uno, porque absolutamente a todo le llamamos especismo. Dentro del movimiento, dentro de la causa, los activistas y las activistas, a todo le llamamos especismo. Es decir, tanto a la diferencia que establecemos entre diferentes individuos de otros animales, como al ser humano y todos los otros animales, ¿de acuerdo? Esto es una razón. La segunda, se ha socializado un tipo de especismo, que ahora lo vamos a ver, que es precisamente este, el del perro y el cerdo, ¿vale? Y la tercera, está definido como discriminación. Claro, el aporte viene desde el campo de la ciencia de la filosofía, la ética, ¿sí? Y claro que responde, y es correcto. Sin embargo, si establecemos un análisis desde otro ámbito, desde otra perspectiva, desde otra ciencia, no responde, ya no consigue responder a todo lo que acontece a nivel social. La filosofía, en este sentido, analiza los hechos, no las emociones. ¿Me explico? Y sin embargo, como hemos podido comprobar, si entendemos y definimos y reconocemos el antropoespecismo a nivel particular, a nivel individual, como prejuicio, recordemos que hay un componente emocional, que es muy, muy importante tenerlo en cuenta. Y esto, como digo, esto se ha viralizado. Esto se ha convertido en viral. Os puedo asegurar que entre nuestros contactos en Instagram, en Facebook, esto, a día de hoy, es lo que se reconoce como especismo. La diferencia entre otorgar más peso moral a unos que a otros, perros, cerdos, independientemente. Y sin embargo, ¿es cierto? ¿Es especismo? Sí, es especismo. ¿Es la causa de fondo? Bajo mi punto de vista, no. Bajo mi punto de vista, y me estoy repitiendo, me consta, pero es el otorgar ese peso moral absoluto a la condición humana en detrimento de los otros animales, ¿de acuerdo? Este es otro modelo. ¿Y por qué sí antropoespecismo? Por centrar la mirada en la causa de fondo. En lo que sí consideramos que es la causa de fondo. Segundo, redefinir el significado del concepto. Como hemos dicho, a nivel macro, cosmovisión, a nivel micro, prejuicio. Y luego, economía del lenguaje. Avancemos. Ya hemos acabado la primera parte de la conferencia. Ya hemos, el objetivo, recordáis que era saber qué es lo que está pasando. Por eso hemos puesto unas imágenes de violencia especista. También hemos llegado a explicar lo que consiste el antropoespecismo, a nivel macro, a nivel micro, las consecuencias, lo que es un prejuicio, prejuicio como actitud, ¿sí? Y el tercer objetivo que era propiciar la actitud, el pensamiento crítico. Es durante toda la charla, constante, y luego la transformación. Ahora pasamos a la segunda parte. ¿Vamos bien de fuerzas, de ánimo, como para seguir? ¿Sí? Vale. ¿Me permitís un momentico, por favor? Gracias. Bien. Veganismo, lucha contra uno mismo. Vamos a ello. ¿Qué es el veganismo? Bien. Una vez más. Los objetivos son los mismos, lo único que ahora vamos a explicar qué entendemos por veganismo, ¿vale? Pero antes de ello, antes de ello, ¿qué se ha popularizado como veganismo? ¿Qué se ha popularizado? Punto número uno, un estilo de vida o filosofía de vida. Entonces, la pregunta sería, ¿el veganismo es un estilo de vida? ¿El veganismo es una filosofía de vida? Os voy a poner varias pruebas. Mirad, esto es una actriz, Olivia Wilde, y dice, soy feliz con mi estilo de vida vegano, que ha sido tan positivo para mi cuerpo, mis amigos, los animales y el mundo en que vivimos. Es decir, esto forma parte de una campaña, de una organización muy, muy, muy potente y este es el mensaje que lanzan por las redes. Y luego esto se convierte en viral. Entonces, están lanzando el mensaje, están relacionando el veganismo con un estilo de vida, ¿de acuerdo? A través de un rostro conocido en la sociedad. Vale, más. Esto es un pantallazo de una búsqueda que hice ayer mismo en Internet, en Google, ¿sí? Y resulta que desconocía por completo, existe una editorial, una revista, que ha sacado una revista, Vegan Magazine Lifestyle. No sé si lo llegáis a alcanzar a ver ahí arriba, ¿sí? Es decir, directamente una revista por y para difundir y compartir y dar a conocer el veganismo como estilo de vida. Vamos a seguir avanzando. Ahora os voy a poner un vídeo que quizás en un primer momento no entendáis muy bien por qué os pongo este vídeo, pero luego vamos a hacer la lectura, ¿vale? Vamos. ¡Ah! Bueno, y ahora os estaré preguntando, ¿pero para qué nos pone esto? Bien, ahí va. Soy un auténtico apasionado del surf, ¿vale? Y este, Mikel, fue durante unos días una experiencia
 Tiene una actitud muy particular, muy especial, de respeto, de consideración hacia la naturaleza, en general, y hacia el mundo del mar, en particular. Tienen otra visión completamente diferente de la vida. ¿Sí? Otra impronta. Entonces, la pregunta es, ¿cuál es el mundo del surf? ¿Cuál es el mundo del surf? ¿Cuál es el mundo del surf? ¿Cuál es el mundo del surf? ¿Cuál es el mundo del surf? ¿Cuál es el mundo del surf? ¿Cuál es el mundo del surf? La pregunta es, ¿desde un punto de vista moral, ético, científico, filosófico, estaríamos obligados, obligadas, sí o sí, a ser surfer? La respuesta, obvio que no. Estaremos hablando de que es una opción más, una elección, es decir, puedes ser surfista o puedes no ser surfista. Puedes ser artista marcial, porque también conocido el mundo de las artes marciales, puedes no ser artista marcial, es decir, no hay, no existe un imperativo ético que te diga, hey, sí o sí, por cuestiones de respeto y consideración, has de ser surfer o has de ser artista marcial, ¿verdad que no? Y ahora viene la pregunta, ¿es una opción el hecho de respetar a las mujeres? ¿Es opcionable el hecho de respetar a los negros o a las negras? ¿Es una opción respetar a los niños o a las niñas? ¿Es una opción respetar a los otros animales? Claro, obvio que no. No estamos hablando de que sea una opción, no es una opción ser racista. La pregunta, el interrogante que lanzo es, ¿es opcionable ser racista y no serlo? ¿Ser machista y no serlo? ¿Me entendéis por dónde voy? De ahí el vídeo del surf, ¿vale? Para entender el qué, que el veganismo no es ningún estilo de vida. El veganismo no lo debemos de relacionar con una filosofía de vida. El surf sí, las artes marciales también, o cualquier otra actividad, pero el veganismo es otra cosa completamente diferente. Sin embargo, esto es lo que está llegando a la sociedad, que es una opción. ¿Sí? Vamos a seguir adelante. Veganismo como dieta también colapsa, inunda las redes, el veganismo como dieta. Esto es un pantallazo que hice también ayer para el symposium y mirad, podéis hacerlo ahora mismo, Google, ponéis veganismo en Google y mirad arriba del todo lo que pone. Dice, ¿con qué conceptos, qué tips aparecen cuando pones veganismo? Dice, primero receta, comida, mercadona, mercadona es una es una red de supermercados allí que hay en España, queso, dieta, hamburguesa, galleta, restaurante, postre, plato, argentina, vegetariano, frase, desayuno y alimento. Es decir, que a día de hoy, en la sociedad el veganismo se relaciona en un 90% con la dieta. Y sin embargo, una vez más el veganismo no tiene nada que ver en absoluto con la dieta. Vamos a seguir adelante. Esto es el mismo pantallazo, pero en inglés. Exactamente lo mismo. Vamos a hacer la prueba, de verdad. Más. Dice, comer carne es un hábito dañino para la salud y el planeta. Con esto lo relacionan el veganismo. Vegano por un día, planificador de menús. Vegano por un día, planificador de menús. Vamos a hacer una lectura crítica de ambos ejemplos. Y una vez más os invito a hacer ese viaje en el tiempo. ¿Cómo que esos diseñadores gráficos y diseñadoras gráficas del siglo XVI al XIX, qué es lo que inundarían las redes? Vamos a ver. Bueno, vamos a pasar aquí. Esta es la que me interesa. Recordemos, ¿eh? Consumir carne, por cierto, el eufemismo, en los tiempos de la esclavitud sería esto. El anuncio en las redes, por así decirlo, sería esto. Que consumir azúcar es un hábito dañino para la salud y para el planeta. ¿Me entendéis por donde voy? Vamos con el otro ejemplo. Venga, pregunta. Que en el simposium lo hicieron de maravilla. Y aquí estoy convencido que también. ¿Cómo sería, en vez de vegano por un día, ¿cómo sería en tiempos de la esclavitud? ¿No racista por un día? ¿He escuchado eso? Efectivamente. No racista por un día. Es decir, vamos a tomar la agenda. Los lunes, miércoles y viernes voy a ser no racista. Pero los martes, jueves y el fin de semana voy a ser racista. Fin de semana. ¿Me explico? Es una auténtica barbaridad. Es una auténtica barbaridad relacionar el veganismo con la dieta. Más. Consumo sostenible. ¿Por qué? Porque hay una demanda ahora en la sociedad, una preocupación, aquí en México la verdad es que lo desconozco, pero al menos allí, en Europa, sí, por consumir productos saludables. El tema de los transgénicos, aquí también pasa. ¿Sí? De acuerdo. Pues mirad, carne ecológica, ¿cuál sería el equivalente en tiempos de la esclavitud? Vamos a pensar. He ido mencionando varios productos, tabaco, azúcar y algodón. Vamos a verlo. Algodón ecológico. Imaginad que está la esclavitud ecológica. Fuera problema. Ya no habría ningún problema. Serían esclavos y esclavas ecológicos que producirían algodón ecológico. ¿Me entendéis por dónde voy? Es increíble. Es exactamente lo mismo. Por tanto, no vinculemos por favor, no vinculemos por favor el veganismo ni con un estilo de vida, filosofía ni con la dieta. ¿De acuerdo? Y tengo, dejo esta cita. Pensar que alguien es vegano o vegana por dejar de consumir leche, huevos y queso es como pensar que en tiempos de la esclavitud negra, alguien que dejara de consumir azúcar, tabaco y algodón dejara de ser racista. ¿Me explico? Cuidado. Máximo respeto para quienes os encontréis en esos primeros pasos hacia la consideración moral de los otros animales y estrictamente hacia la cuestión práctica. Es decir, quienes en vuestros hábitos desde que nos levantamos hasta que nos acostamos, el desayuno, el almuerzo, la comida, la merienda y la cena o la ropa que vestimos, etcétera. Máximo respeto a esos pasitos. Ahí yo no entro. Vais a ser vosotros y vosotras. ¿Cómo vais a ir avanzando? ¿De acuerdo? ¿Cómo vais a ir aplicando esa consideración moral en la práctica de cada día? Ahí máximo respeto. Pero a lo que voy, ¿me entendéis cuál es el mensaje? Que uno no deja de ser racista por dejar de consumir algodón, tabaco o azúcar. O por consumir algodón ecológico. O dejar de consumir tabaco. La campaña sería que el tabaco es malo para tu salud. ¿Me explico? No, no. El tabaco es malo porque está producido por el sistema de la esclavitud que precede al racismo. Bien. Vamos a ver entonces porque establecemos un ejercicio crítico, pero no hemos venido simplemente a hacer una crítica constructiva, pero vamos a plantear la alternativa. ¿De qué manera? ¿Qué aportamos? ¿Qué entendemos por veganismo? Pues el veganismo y el antropospecismo son las dos caras de la misma moneda. Son las dos caras, es decir, que están íntimamente relacionados. Como sería algo que es tan obvio como el racismo y el no racismo. ¿Me explico por dónde voy? Es exactamente lo mismo. Entonces, así como planteamos las tres dimensiones del antropospecismo, ¿vale? El antropospecismo, la cosmovisión, la educación especista, el qué y luego el cómo se ha perpetuado a lo largo del tiempo la educación especista, luego el cómo se ha materializado la violencia especista y lo resumíamos de esta manera, también planteo el qué. Las tres dimensiones del veganismo. Porque hay muchas también definiciones del veganismo que circulan por las redes. En muchas charlas también se comenta que ese es un imperativo ético, que es una filosofía de vida, que es como, bueno, ¿en qué nos quedamos? ¿Con qué nos quedamos? Yo planteo las tres dimensiones del veganismo. La primera de ellas, a nivel científico-filosófico. La segunda de ellas, a nivel práctico y la tercera de ellas a nivel político. Vamos a ir desengranando cada una de ellas. Científico-filosófico, pura consideración moral. Entender que los seres humanos, los animales humanos, claro, pensad que hace 12.000 años es que somos como puro globo de helio, que nos hemos ido alejando, alejando, alejando, alejando, alejando, otorgándonos cada vez mayor peso moral y a los otros animales, hundiéndolos, enterrándolos, enterrándolos. Entonces, el abismo que se ha creado entre unos y otros es enorme. Entonces, científico-filosófico es poner en jaque, poner en cuestionamiento, abordar los hechos desde manera objetiva para acercar posturas y entender que absolutamente tanto animales humanos como no humanos estamos en el mismo plano. ¿Cómo llevar la consideración moral a la práctica? Y ahí entraríamos sí, en los hábitos, pero entendiendo que en respuesta a una consideración, a un nuevo concepto de uno mismo y de los demás. Entonces, ¿cómo aplicaríamos esta consideración, este respeto en el desayuno, en la merienda, en la cena, la comida, en la manera en la que nos vestimos, en la manera en la que nos divertimos, en la manera en la que nos aseamos, según qué productos utilizamos?
 ¿Me seguís? Y luego, súper, súper interesante y súper importante y necesario, esa dimensión política del veganismo. ¿Qué significa la condición, la dimensión política del veganismo? Tomar posición. Para eso habéis venido hoy aquí y para eso estáis escuchando esta conferencia, para ser conscientes de lo que pasa ahí fuera y lo que pasa aquí dentro. No solamente de puertas para afuera, sino de puertas para adentro. ¿Qué es lo que pasa aquí y qué es lo que pasa aquí? Y es tomar posición. Una vez que ya conocemos los hechos de primera mano, sin manipulación, sin censura, ahí ya nuestra labor como activistas finaliza. Ahí ya entráis en juego vosotras y vosotras. Es decir, que a partir de ahora, el conocimiento compromete. No podemos hacer como que no sabemos. Mira los esclavos, las esclavas. Hasta ahora los veíamos como algo que formaba parte del paisaje. Pero ahora ya no. Porque ha habido alguien que nos ha explicado la realidad desde otro prisma, desde otra realidad. Y como sujetos, como individuos que forma parte del proceso de evolución, siempre y cuando tengamos las necesidades físicas, emocionales cubiertas, quien tiene una familia, amistades, un techo para poder dormir, algo con alimentarse, considero que estamos en la obligación moral de ayudar a los demás, de ayudar a quien consideréis oportuno. Pero en este caso, obvio. Estamos aquí para entender que hemos de respetar a los otros animales. La dimensión política, el de tomar posición. Es decir, ahora que sí que soy consciente, ahora sí que no me voy a extraer de lo que está pasando. Ahora, en mi nombre, no. No voy a colaborar con el racismo. No voy a apoyar el racismo, sino todo lo contrario. Voy a hacer todo lo posible para erradicar el racismo. Exactamente lo mismo con el antropoespecismo. Si no, antes éramos cómplices, pero sin haberlo elegido. No éramos conscientes. Al menos mi pensamiento, mi convicción. No considero que a grandes rasgos los humanos seamos mala gente, sino que precisamente por influencia de la cosmovisión, del prejuicio, nos han convertido en cómplices de la opresión, de la esclavitud, del asesinato sistemático institucionalizado. No considero que seamos mala gente. Entonces, a partir de ahora que sí que sabéis qué es lo que está pasando y más que vayáis a investigar, la pregunta es, ¿qué voy a hacer yo ahora? ¿Qué me gustaría que hicieran en mi lugar si yo fuese esclavo? Si yo fuese la esclava. ¿Cómo me gustaría que respondieran, que actuaran? Esta es la gran pregunta. Esta es la gran interrogante. Y por eso agradecer tanto el trabajo que está haciendo el programa universitario de bioética, que os invito a que entréis en su página, que es increíble. Y está poniendo en mesa de debate dentro del ámbito académico, la cuestión de la consideración moral de los otros animales. Macroanálisis. Veganismo. ¿Cómo entendemos el veganismo a nivel global? Sería ese principio ético y político. Es entender que estamos en guerra. No en guerra en particular contra alguien en particular, sino contra nosotros mismos como especie. Contra uno mismo, contra una misma. Político universal que reivindica consideración moral para los otros animales, en oposición a la ideología y práctica supremacista del ser humano. A nivel micro, ¿qué entendemos por veganismo? A nivel macro, a nivel micro. Actitud de respeto. Actitud, en el diccionario de filosofía Ferrater-Mora, reconoce, identifica la actitud como la suma del pensamiento más la acción. Es decir, la consideración moral ya han dejado de ser objetos, bienes materiales, recursos para convertirse en sujetos. Es decir, ya entran dentro de la esfera moral. En vez de ser objetos de propiedad, pasan a ser sujetos de derecho. Lo reconocemos más sencillo, voy a explicarlo más sencillo. En vez de reconocerlos como algo, lo reconocemos como alguien. Mucho más sencillo, ¿sí? Este es el punto. Entonces, sería la actitud de respeto, no una actitud de respeto, como he visto muchas veces en redes. No una actitud de respeto, porque eso significaría que hay diferentes maneras de respetar a los otros animales. No, no, no, no. Hay una sola manera de respetar a los otros animales. Como hay una sola manera de respetar a las mujeres o a otros grupos oprimidos, a los niños, a las niñas, a X, ¿sí? Actitud de respeto hacia todos los animales, contraria a prácticas y consumo de productos obtenidos a partir de su uso y o muerte. Esto sería el veganismo a título individual. ¿Por qué consumo de su uso y o muerte? Porque hay algunas víctimas que no pasan por el proceso de la esclavitud. Por ejemplo, los peces del mar. Los atrapas directamente, pum, ya. Por eso establecimos esta particularidad. Bien, mirad qué sencillo. Toda la conferencia la podríamos resumir en esto. Ese momento en el que nos consideramos en el mismo plano, pasamos a establecer la diferencia entre nosotros y los otros animales para convertir al toque en nuestros animales. ¿Y ahora en qué punto estamos? Precisamente, estamos en lucha, en lucha política, en lucha política social. Estamos intentando armar, construir una lucha social que alcance ese peso en la sociedad, que se nos reconozca como una lucha social más. Cuando tú dices, ¿qué dices? Bueno, activista, ¿pero cómo es esto de activista? ¿Activista de qué? No, por los animales. Ah, bueno, vale, va. Muy bien, va. Si malo tú dices, no, he estado en equis conflicto, intentando, y ya, todo lo que tenga que ver con lo humano, y máximo respeto, ¿eh? Antes de formar parte de esta lucha, tuve un voluntariado en Ecuador, en el que nos dirigíamos a los pueblos de la montaña a hacer talleres de, que ahora no entiendo por qué yo daba esos talleres, pero, bueno, eran de igualdad de género, para trabajar el machismo. No soy la persona más indicada, sino que tenía que ser una mujer, ¿sí? Pero, bueno, nos sirvió de muchísima experiencia, ¿vale? O sea, máximo respeto para cualquier causa social, obvio que sí, pero aquí estamos precisamente para elevar y construir esta lucha social, ¿sí? Entonces, ahora, nuestra lucha y nuestra reivindicación consiste precisamente darle la vuelta a todo esto. Punto número uno, han dejado de ser nuestros animales. No hemos de considerarlos nuestros animales, nuestras propiedades. Punto número dos, no existen diferencias entre ellos y nosotros. Punto número tres, somos todos y todas animales. Esta es la cuestión. Estamos en el mismo plano, todos y todas merecemos respeto y consideración por igual, independientemente qué tipo de animal, qué tipo de especie pertenezcamos. Vos, estamos ya acabando, estamos ya finalizando y os voy a dejar un vídeo, un vídeo en el que no vais a presenciar una sola gota de sangre, sin embargo, es un vídeo que a mí particularmente como que te rompen dos, ¿sí? Para entender, para visibilizar de cómo en realidad no les conocemos, no sabemos quiénes son. Sabemos quiénes son a través de lo que nos han contado. Los hemos visto desde la distancia. Recordemos Gobekli Tepe, esa ruptura, ese quiebre psicológico emocional de hace miles de años, pero no nos hemos detenido para conocerles en realidad cómo son en verdad. Bueno, pues aquí tenemos una prueba de cómo son conscientes absolutamente de todo lo que está pasando a su alrededor, de cómo les afecta a su propia vida. Por favor, prestad atención. Como habéis podido observar, estaba llorando. Por más difícil que se nos haga entenderlo, comprenderlo, admitirlo, estaba llorando. Estaba en las puertas del matadero, del rastro. Hay un movimiento dentro, un frente dentro del movimiento que se dedica a activistas que se presentan en las mismas puertas de los rastros para darles el último adiós. Entonces, la activista le decía, lo estamos intentando, te vemos, estamos haciendo todo lo posible, ¿de acuerdo? Entonces, yo lanzo la envejec...
 de que a partir de ahora intentemos conocerles. Intentemos que nos conozcamos también a nosotros mismos, a nosotras mismas. Ponerles rostro. Que detrás de cada vida hay una historia. Que no son cosas, que no son objetos. El conocimiento compromete, es lo que comentábamos antes. Ya no podemos hacer como que no sabemos. Quizás antes del 4 de marzo de 2019 teníamos otra vida. A partir de hoy ya es diferente. Habéis asistido de forma voluntaria, de forma consciente a esta conferencia y quizás a otras tantas. Pero a partir de ahora la pregunta es, y ya, salvo el turno de preguntas, ya acaba nuestra labor como activistas. Ya depende cada uno de vosotros de vosotras. ¿Qué decisión vais a tomar? ¿Si vais a seguir apoyando el racismo? ¿Si vais a seguir apoyando el antropoespecismo? Porque eso supone dar la espalda a las víctimas. Y si me lo permitís, dar la espalda a vosotros mismos y a vosotras mismas. Quiero agradecer una vez más al programa Universitario de Bioteca, en particular a la doctora Ángeles Cansino, que tardó segundos en cuanto le planteé. Le dije que había sido invitado a un symposium y si habría la posibilidad de repetir experiencia, tardó segundos en responder que sí. Y gracias a ella, como a todo su equipo, que hoy estamos aquí ofreciendo esta conferencia. Y por último, agradeceros a todos vosotros y a todas vosotras por la atención que habéis puesto en la conferencia. Pasamos ahora a ese turno de preguntas, de comentarios, de sugerencias, de lo que consideréis oportuno. Aquí estamos, estamos a vuestra entera disposición. Muchísimas gracias por asistir y os dejo con una reflexión. Al abrir una jaula, liberas, liberarás una vida. Pero si liberas tu mente, abrirás todas las jaulas. No solamente las ajenas, sino también las propias. Muchísimas gracias.
