# Educación Especista — Samuel Guerrero Azañedo (texto extraído)

- **Autor:** Samuel Guerrero Azañedo (con Núria Armangol). Guerrero acuñó el término **"Educación Especista"** (2006).
- **Fuente:** FÒRUM "Educación Especista" (TVAnimalista). Video: https://www.youtube.com/watch?v=H5Ff5jBcxlM (~57 min).
- **Método:** audio (yt-dlp) → **faster-whisper base local vía videopipe** (el deployment Whisper de Azure cayó mid-sesión con DeploymentNotFound; fallback local, ver [[youtube-video-transcription]]). 9,164 palabras.
- **⚠️ CAVEAT DE CALIDAD (Art. 2):** el FÒRUM es en **catalán mezclado con español**. El modelo base con flag `es` **garbleó el intro** (un poema catalán recitado) y deja **bleed de catalán** en pasajes tardíos. El CUERPO central es español limpio y usable; tratar los fragmentos catalanes/garbleados como ruido, NO citarlos verbatim. Para citas críticas, re-transcribir con modelo `small` + autodetección.
- **Tema:** cómo el especismo se TRANSMITE/programa en la infancia (escuela, familia, lenguaje, economía). Anécdota ancla limpia: una niña justifica la pesca con "si los peces estuvieran en el mar, nos quedaríamos sin trabajo".
- **Framework que alimenta:** pendiente de extracción (educación-especista y sub-jugadas).

---

## Transcripción (faster-whisper base, calidad mixta — ver caveat)

Hola, ¿qué tal? L'avíos volem parlada de educaciones fascistas y perferos, tenemos la tonicidad que es mestra, el Samuel Guerrero, que también es mestra y activista y a la Núria Armangol, que ha trabajado en educación en Neura y en temas relacionados en criaturas. Yo pondría, cuando salía, gino un poema del chavi baile que ilustra, força bé, quina es la educación que redemos en el llenguaje es fascista. Y al poema titula, ya quisieran. Y falle, y aquí serán las sucias serterdos, las mezquinas ratas, ya quisieran ser, y aquí serán las testarudas cermulas, las putas ya quisieran ser galinas o zorras, y las drabuconas leonas quisieran ser, y las vagas perros, y las govardes borregos, y las tontas burros o asnos, las perversas serpientes, las vaneadosas favor reales, mucho quisieran las gordas ser vacas o focas, las currantes a bejas, o las ahorradoras hormigas, las pesadas quisieran ser moscas, pero no llegan ni de lejos. Se quedan en mediocreas, asquerosas, nexias otercas, prostitutas, chulas, perezosas, pucilánimes, inbeciles, malas, presumidas, obesas, esclavas, plastas, no alcanzan el sublime código genético de los bichos sin de generar. Samuel, somos bichos de generados para el resto de los bichos. Bueno, bichos, a mí particularmente, es un término que no me identifico, y no lo considero como tal, que es decir que lo que estamos haciendo es justo, es, de acuerdo a la moral, a día de hoy, desde cierta perspectiva, evidentemente, el hecho de ir contra corriente, ya nos pueden identificar como elementos subversivos y pueden incluso que no entiendan el mensaje que tratamos de transmitir, pero desde luego, hemos de tener esa confianza en nuestros mismos, y esa tranquilidad, en cuanto a que lo que estamos haciendo, evidentemente, es de justicia, es de respeto y desde algo que necesario. ¿Creéis que es todo el sistema educativo, el culpable, en las manifestaciones del 15M, se llevó una sentencia contra el Ministerio de Educación, diciendo que era culpable por alienar nuestro pensamiento crítico, por prolongar la vida de este sistema social, por imponernos una forma de vida, cuartando cualquier otra idea, y por hacernos creer que somos un rebaño. Es que cista, pero que livaría con esto. Creía que es culpa de todo el sistema educativo, o es, no es, la par, es pasista del sistema educativo, la que significa que visquen, como disquen respecto a los animados. Bueno, yo personalmente pienso que, así que, en específica a todos, no, no, no, no es los animados, no humanos y no, también los humanos, porque nos coberten a nuestra libertad, para decidir qué volem hacer. No tener alternativas. Es un cambio que has de seguir, las cosas son exis y el sortir de aquellas camiones, cuando ya etse el raro, o ets, no tener una libertad de escolir. ¿Pensas al mateix? Sí, ve, también, que las víctimas principales, evidentemente son los animados no humanos, pero que, en otras, también, algunas maneras son víctimas de esta educación y de la que es prejudicis. Y también, claro, en general, la educación general y la sociedad, en general, no fue mental, pensamiento crítico, ¿no? Y, claro, a Shofa, que coste y me sanan, me saniar. Pero yo también, Maradín, si estí que, en otras, todo se me ha estado víctimas, de la que es prejudicis y de la que es esta educación. ¿Samos los explicados un poco? ¿Cuáles son los principales prejuicios que recibimos ya desde criaturas antes de poder elaborar un pensamiento crítico por parte? Aparte de muchas instituciones, desde la familia, hasta la escuela. Sí, estoy a comentar. Digamos que son cuatro elementos, cuatro factores, los que de alguna manera determinan, cuál es nuestra manera de considerar los demás animales, que sería, en primer lado, lo que es la familia. Me acabas de mencionarlo. El sistema educativo, la escuela, sí. El entorno social, el entorno social entendido como el círculo cercano, es decir, amigos, por ejemplo, la religión también es un peso importante, dentro de nuestra sociedad. Y por último, el cuarto, farto sería los medios. Entonces, y desde bien pequeñicos, tanto es de la familia. Seguimos por la escuela, los amigos, en cuanto a, por ejemplo, el hecho de hacer propias unas aficiones, como ser la pesca o la caza, nuevamente, solo el cero bien con los amigos o con el padre de tal, con el tío de tal, y lo evidentemente en los medios. Está presión a la que estamos sometidos, no encendamos la tele, escuchemos la radio, etcétera, etcétera. Entonces, estos cuatro factores, claro, digamos, la maquinaria está tan bien engrasada, que te lleva, aunque uno no lo desea, a una única dirección, a una única manera de pensar y de actuar en ese sentido. En cuanto a prejuicios, hablamos en el sistema educativo, a día de hoy, evidentemente, bueno, es lo que estamos tratando a día de hoy, que es el prejuicio en base a la especie, el denominado especiismo antropocéntrico, que habría de decir. Y fechas atrás, sin tampoco irnos muy lejos, decir algo que nosotros hemos podido vivir con alumnos y alumnos, por ejemplo, recuerdo yo en hacer el estudio de los textos de libros de texto, evidentemente el carácter se exista, del mismo, es decir, que no hay de falta traslarnos mucho más allá en el tiempo como para que incluso nosotros mismos hayamos sido educados en la discriminación, la desigualdad, pero también hacia en el género, en el masa género. La primera discriminación que sufrimos, que es a través de la familia, encima se criminaliza cuando hablas con padres y madres veganas porque dicen que el resto de las personas les están acusando de no dejar a escoger a sus hijos. Cuando realmente nadie deja a escoger a sus hijos, porque cuando pasan de desitarse a comer papillas, nadie les ha preguntado si quieren comer una ternera, por ejemplo. ¿Por qué creéis que pasa esto? Porque se criminaliza una opción que es una opción ética y no se criminaliza, por ejemplo, otras opciones que son religiosas y que hacen que la gente no coma un determinado tipo de carne, porque nos ven tan mal cuando tomamos estas decisiones. Yo pienso que la cultura es muy difícil de cambiar, ¿no? Entonces hay que aprender a diferenciar que es cultural de lo que es natural. Y la gente lo confunde y creo que es natural el hecho de comer carne y como es natural, porque supone que somos omniburos y tal, pues hay que seguir haciéndolo. Cuando es totalmente falso, está totalmente cultural, yo cuando lo hablo con mis alumnos y tal, mis alumnas, hablamos de otras culturas, en las que, por ejemplo, no se comencer, o en otras culturas donde se puede comer gato. Y claro, ahí yo la sorprende. Y están totalmente en contra de una cosa y de la otra. ¿Cómo no pueden comer cerdo? Si el jamón es en España, o cómo pueden comerse un gato y un gato en casa. Bueno, es que es totalmente cultural. Y yo creo que se... Hay un... Se mezca a una turla con la cultura y es lo que es difícil de cambiar. Caballos artos complicado. ¿Cómo vamos a poner en la juicio si nosotros mismos hemos heredado? Dicho prejuicios, decir mis padres, nuestros padres, nuestros maestros que tuvimos. ¿Cómo vamos a cuestionar si nosotros hemos mamado desde pequeños con lo cual? Unico que estamos haciendo sin rellegar a plantearnos nada y simplemente hacer un cambio general, transmitir los valores, las creencias, las ideas que nos han recibido nosotros. Es ahora cuando lo estamos cuestionando en este caso puntual. Así como antes hacíamos referencia a sexismo. También se ha hecho este análisis y esta lucha por superar la barrera del género. Pero claro, si volvamos a existir, si en su época también fueron educados, en base a un prejuicio, en este caso discriminatorio de hacia los demás animales, el juicio es pedista, claro, es la dam porcentado, hechos convertidos en actos de fe y con lo cual entendiendo con la mejor de las voluntades, ojo, que esto no significa ningún reproche, ni a nuestros padres, ni a los maestros, sino que con la mejora de voluntaris nos transmiten lo que a ellos fue transmitido y lo es curioso lo que comentas de cómo al intentar plantear, lo que es analizarlo desde otro enfoque, desde otro prisma, da una manera de tirando de tergiversar la información, de manipular y tal, cuando en realidad lo que está ocurriendo es que lo que pasa día a día es que no nos están dando el 100% de la información y es más, lo que la información que nos está dando va encaminada, precisamente no a la desconseración moral de los demás animales, a considerar los recursos propiedades, etcétera, etcétera. ¿Al mantener un sistema de creencias? No está tu correcto. En hecho, perdón, en los libros de texto, no sé, no se comenta que existe el veganismo, que existe el vegetarianoismo, no existe en los libros, con lo cual, esto a día de hoy, ni el vegetarino, no sale. Hay un caso puntual, que es en Chile, que ya nos libros de texto, ahora no sabría decir que curso, gracias a una organización que me van a perdonar, si llegan a ver este programa, pero ahora mismo no la recuerdo, pero han incluido como un análisis, como un estudio, el hecho del especiismo, el hecho del veganismo, y es increíble, increíble, yo hace casas fechas que lo vi, pero ya es el tercer curso, que han incluido esta reflexión de cara a los alumnos a las alumnas. Sabemos que el especiista no hace sino que se hace, porque lo hacemos con cultura. Me gustaría que habláramos un poco de cómo convertimos a través de la mentira a las personas que no han perdido la biofilia en especiistas. Hay una conversación entre un hijo y una madre que dice, de dónde vienen las alchichas, me pregunto recientemente, mi hijo de cinco años, de los cerdos, respondí, sí, dijo un poco impaciente, pero de dónde las sacan los cerdos? Para mantener este sistema debemos mentira las criaturas, hasta cierta edad, sus realidades están desvinculadas de la realidad. Y para continuar con este sistema les mentimos, esto es absolutamente incorrecto desde un punto de vista educativo, ¿no? Sí, es que la fe, los nens fatiz, cuando ya son más gras, no, pero fatiz. No similan, por ejemplo, el que es la hamburguesa, no la similan, venvenven un animal. Finsito, yo me he trobatan nens fatiz, que me han ido, que se ha matado el animal, o donde la tuñina del super. Sí, voy a decir que son cosas así, que es nota bienvenga, que es no en relacionado, que han hagut de matar un animal, que ha hagut de estar en actividad, no, no les enseña la cruar realidad. Ya, cuando son más grans, ya suposo la cosa cambia, ¿no? Pero cuando son patitets, es así. Es un sistema que es el vaso en el engane y también se basa en una premisa falsa, que es que la naturaleza no es de cosas, los animales no dan cosas, y cuando miras lo que pasa, dices que nadie está dando nada, estás tuviendo a coger lo que te interesa, porque si lo otras pasas, o sea, si tú dices la vaca, me da leche. Y en vez de una vaca, pones a una hembra humana, la hembra humana no te está dando nada. Si la casa no está dando a su cachorro, ¿no? ¿Cómo mantenemos tanto sistema de mentiras y de darnos cosas que no nos dan? ¿Cómo se mantiene todo esto? El poder de la palabra es absoluto. Y si a este poder de la palabra, lo mismo es el de la imagen, entonces ya tenemos ya una ecuación perfecta. Es decir, a nada que hagamos un repaso por los libros de texto, cuentos infantiles, etcétera, pues la manipulación se respira, manipulación, se respira tergiversación en las ilustraciones, por ejemplo, de los cuentos, los libros de texto, incluso para hasta que grado llegamos los animales humanos que son utilizados, evidentemente discriminados, posteriormente utilizados, explotados, y nos aparecen con una sonrisa en la boca. Claro, esto si por fortuna en una edad adulta llegas realmente a conocer la otra cara de la realidad, y como esto, otros tantos y tantos ejemplos, entonces es una maquinaria, es un sistema bien orquestado, bien ordenado precisamente para que no quede resquiciar alguno de que la información que tenemos que dar es esta. Y como comentábamos antes, el hecho de potenciar el espíritu crítico de algunas maneras, con lo cual yo diría lo que es la palabra, junto con las imágenes brutal. Otro de las cosas que fomenta el especifico en las escuelas son las salidas en teoría educativa, que ya hemos clicaré a vosaltres, pero normalmente las fanas ológicos o a granjas en la escola, o cosas de estas que nos deducativen, tienen pocos. Sí, la veritat es que yo es una lluita que tengo en las escuelas unenad, porque es una sortida que normalmente siempre hace. Eso es infantil y es como que ya está esta alerta o una granja, a que esta sortida es fan. A la espala que estic, la veritat es que ya por tu sincanja ya, y a base de la parla, molomas con panes, a claustras y tal, se ha conseguido trebrar el sol. A que si no os torna a ver, no sé por qué. Y si bien os va. Y se ha sido estudi, por ejemplo, en la nata Fundación Mona, que también veuan animales, pero en otra historia no te es a veure, ¿no? Allá te explican cómo han viscuta que se anima en captividad, los que venan del circo, los que venan de la publicidad, bueno, tener un espai y el mes semblán al seu hábitat, y hay un respecto, sobre todo, no podes estar allá ahí tirando cosas al chimpáncésni, no, no. Entonces, la reira observan. Y creus que las criaturas y de amor se veuen de diferentes maneras, altres individuos que hay, que están allunyats de ellos, porque en un zoológico, se veuen seguramente, de forma inferior a ellos, están tancados, están explotados, ni a una posición gerárquica, en cambio, a la Fundación Mona, seguramente, la trobada es más igualitaria, ¿no? Porque aquellas criaturas están veientemente, aquellos micros empatidos, todo un procede, si nos arriban ya, que es injusto. Clar, la recomanza, cuando arribas a Fundación Mona, et presentan en cada un del individuos, como un individu, que sean capeteis y que ha viscuto una serie de experiencias, y, después, son capasos de reconeixas, cuando vas al so, y mires al chimpáncés, son todos iguales. No et quedas en que cada un de ellos, de una historia, no. Ellas son productas, que están allá para los altas, y, a medida de poder ver un animal salvaje, es más aproposible. Y así las criaturas, a mí, han arribado a experiencias de criaturas, que en un zoológico sí que empatidos en ambas animales, y están sentiendo el dolor de estar en caz y de estar allá, en una situación que no pondrían. Sí, yo me he trobatan nens, cuando he hecho sortir, sino también el zoológico, muy bien, pero escoltar, porque están tencats, pero, voy a dir que, desabén patidos, voy a dir nens, que tienen en patía. Así que, ¿cómo vas a una gran geoscola, unos cuantos nens, y, en lo que han estado en caz, se han ido a treure de ella, ¿no? Y, claro, yo, en vez que, sense yo diré, y, en vez que, de parada, porque, de la en patía, que arribaban a tener, y de la oberturadament, que tenían ya tan patidos, y ahora, en fin, si todo, cuando yo él se explicaba, y en guacha que es porque se n'entendra, todo el que patían el animal, y si tot plegaba, ellos son tenían, y, en fin, si todas están más receptivos, que llena adulta, y, en que en teoría, era una millón, pero sí, es que es veritat, verí la educación, es muy importante, y, en la que estas edad, yo creo que pueden hacer bastantes cosas, se encejan. Yo tengo una anedota, en estas salidas, no de fin de curso, que fuimos a la cuario de Donosti, de San Sebastián, y, a mí se me planteo este dilema, ¿no? Voy, no voy, porque podría, de alguna manera, y, bueno, o sea, ir a la, excusión tenía que ir, en calidad de tutor, pero otra cosa es, si que tendría esta libertad, ¿no? como para, acceder, ¿no? O sea, entrar en la cuario o quedarme fuera, ¿no? Y lo estuve valorando, ¿no? También oponente, en mi entorno, cercano, y, estoy tanto en una opción, como la otra via, prosí contra, ¿no? Si me quedaba fuera, y yo lo, en el aula les decía a los alumnos, a los alumnos, ¿por qué me quedaba fuera? Le daba las razones, ¿no? Y a una manera, ¿no? Pues, está, invitar, ¿no? a, a, a reflexionar, a pensar, ¿no? Pero si entraba dentro, desde dentro también, les proporcionaba, también, este otro enfoque, de lo que estamos hablando. Afinal, entre. Y, estamos, entramos en una habizina, pero impresionante, impresionante, había, bueno, el tíburón, ni reyes, bueno, entonces había unas escalaricas, donde sentaban ahí, a todo, el alumnado, profesorado. Y tú no me preguntas, estaba la monitora ahí, de que nos hacía el tutorial, por, mira ahí. Y, y, y, y preguntaba, una vez quedó, preguntaba. Y, ¿pum? Levantan uno de mis alumnos. Y, pero, ahí no deberían estar, ¿no? Porque tendrían que estar en el mar. Bueno, claro, es decir, que son de 6 a 8 años, de primer ciclo de primaria. Y, la monitora, no, ya, pero, pero, bueno, aquí les cuidamos, aquí les tratamos muy bien, y aquí, así nos podéis ver, acaba la frase. Levanta otra vez, otro niño, otro de mi clase. Ya las profesoras, porque sabían, yo de que que cogeaba, pero, ojo, hay que decir que yo, en el habla, nunca he hecho campaña, o sea, yo sé cuál es mi condición, o sea, mi labor dentro del centro, y cuál es fuera, ¿no? Pero, evidentemente, estos temas salen, oye, pues, también hay que tratarlos, ¿no? Pero, en cuanto a hacer campaña, en cuanto a, imponer un criterio, no, jamás, no lo hacemos con los adultos, menos lo vamos a hacer con los niños, ¿no? Y, levanta otro de mi clase, y, ya, pero, volviendo a lo mismo, ¿no? Es decir, que no le había, la respuesta que le había a la monitora, no le había resultado válida. Ya, pero, pero, pero, aquí no están como con su familia, con sus amigos y tal, y coge y hice la monitora. Ya, pero es que si estuvieran en el mar, nos quedaríamos sin trabajo. O sea, bueno, fue tremenda esa respuesta. Yo me quede a cuadros, claro, es que, a final, ¿no? ese, ese a, a rank y ese de sinceridad, ¿no? Se lo dejó todo, pero que es muy, muy claro. Esto es una respuesta que dan, respecto a muchas otras formas de explotación animal, que de que trabajaría un carnesero o un pescado... Correcto. O sea, es un que dice, nadie se lo preguntó cuando se abolió la pena de muerte, por ejemplo, de que trabajaría en la persona que apretaba la tuerca para matar a alguien, nadie se pregunta de qué va a trabajar esa persona. ¿Por qué nos tenemos que preguntar de qué van a trabajar nosotros? Es una pregunta muy habitual en estar, sensar las que no son las, ¿no? ¿Pero qué pasaría si? Y tú y desbono, pues creo que consideramos que la pregunta anterior que nos tenemos caderes, que, si realmente, esto lo tenemos que considerar como un oficio. Claro. El ser carnesero, el trabajar en una explotación, tantos oficios como se nos ocurran. Esta es la pregunta que nos tenemos que hacer, como en tiempos de las clavitud hacia personas de raza en la negra, los negreros, los esclavistas, esta es la pregunta. Esto era un trabajo, ojo. Otro de los temas son los cuentos y las canciones, que son especistas, que son sexistas, que son miedo de... Y Tony me parece que nos habrá ido un cuento que ilustra muy bien esto, que la educación especista y sexista también. Sí, he traído una joya. Para mí es una joya, he habido, como oro en paño, porque este libro está en la biblioteca de un colegio y lo secuestré para hacer uso de él. Es un libro sobre el circo. Hay que decir que ya tiene unos años, es de 79, pero es bien reciente y de hecho se cueste hace cinco años. Los criaturas podían continuar... Por supuesto, un libro. Como tantos otros, ¿no? Y tal como empieza el libro, es un circo sin animales, no es un circo. Ya, la sentencia, ¿no? Todo el libro, la verdad es que es especista, es muy sexista también. Y eso es una educación de hacer a los niños, de cómo los animales están para servirnos a nosotros, para nuestra diversión, o para nuestra alimentación, o algunas cosas que me he apuntado para decirla, que los animales, cuando están en la selva, solo comen, luchan y duermen, simplemente. ¿Y cuando están con nosotros que hagas? Cuando están con nosotros, hacen un montón de cosas, que era la pelota... Bueno, hay varias cosas, que la verdad que están... No, no, pues son capaces de saltar por un aro, en la selva que hacen agurrirse, pero aquí se lo pasan muy bien. Para comparar un poquito así con la educación sexista y otra otra hoja muy interesante, donde se ha una caballista, una mujer y ponen las caballistas, les gustaría ser domadoras, llevar pantalones y látigo, pero como son tan guapas, casi nunca les dejan. Y eso también lo en los niños, así es cada página, lo voy a poner en cada página son las que he apuntado, pero todas tienen algo. Esta que viene es bastante fuerte, dice la domadora de los elefantes, necesita una cosa muy difícil de conseguir, vamos a ver qué necesita. Necesita elefantes, los elefantes son muy difíciles de conseguir, ya casi no se fabrican. Son productos, son productos, ya casi no se fabrican. Luego otra cosa es súper importante que veo yo tanto en libros de cuentos, como este o los libros de texto de las escuelas, es que en ningún momento estuve repasando de más antes de venir, poco a ver como de todos los cursos, como hablar de los animales, en ningún momento se habla de sentimientos o de emociones en los animales, ni de capacidad de siquiera. Se habla de las partes del animal, de su reproducción, de su alimentación, de cómo se desplazan, pero en ningún momento hace alusión a que puedan tener sentimientos, emociones o que puedan sentir dolor por algo. Pero no supongo que si no los conviertes en individuos, si los tratas así, no en recursos o... Cuando sólo ves las partes de un animal, incluso de los perros, ya había un texto que era del perro y decía las partes del perro, que son cosas importantes de saber, pero en ningún momento habla de las capacidades que tienen ellos y que no tenemos nosotros en ninguno. Seguimos así con el libro, alguno que hay, dice la familia de Chinpancés, solo es muy pintoresca y son muy fáciles de domesticar, porque son muy parecidos a los humanos. Estos curiosos, porque aquí sí que decimos que somos parecidos y que son fáciles de domesticar, por eso, cosa que me hace pensar también que nosotros somos muy fácilmente domesticables también. Bueno, de hecho creo que los somos, ¿no? Y siguiendo de conocimiento de Chinpancés, dice los Chinpancés e distinguen de los payasos en que cobran muchísimo menos y trabajan muchísimo más. Esta es la visión de la impresión. Es muy justo, es totalmente justo. Y bueno, acaba el libro diciendo hay más, pero bueno, así como en el final, dice los cuidadores de los animales, les dan de comer, les dime las jaulas, les curan cuando están enfermos y, sobre todo, les quieren mucho, porque los animales cuando viven encerrados, necesitan mucho cariño. Y que cuando están libres también, pues que igual no deberían estar encerrados, ¿no? Panecidad de ese cariño humano. Y igual, seguramente, no necesitan nuestros cariños. Seguramente. Nuestros respetos, más o menos. Bueno, así es cada página del libro, ¿verdad? Y como este, bueno, en este de hecho, es el círculo dos, existía el círculo uno y el círculo tres. ¿Sería bien? Si alguien no consigue, por favor. Pero sí que sea el que ha comentado que los animales se presentan como, así como productas, sino como individuos, y no se ensayen que tengan emociones y que en el fútbol no son tan diferencianos altras. Yo recuerdo que a uns nens, los vaig a pasar unas imachas, unas fotos de animales de mares, animales a masos cadéis y de cadéis llogan y dejan, pero se sorprendían, ¿no? Dejan, pero así como pueden ser, no estaban acostumados a deurar los animales de que esta manera. Exacto. Y de la actuación. Y de la actuación entre ahí, y fan cosas que es fan, voy a decir, yo es de ella. Mira, hoy que vosotros llogueu, entonces ahí están bien. Hoy que estén en mara, pues, pues, altras están bien, ¿no? Que vayecen las similitudes. Pero en este sentido, yo era un pequeño punto, una puntualización, es decir, a la hora de considerar moralmente a los demás animales, digamos que el punto de partida no es cuánto se parecen a nosotros, o que similitudes tienen o que cercanía, es decir, no, es decir, aquí compartimos espacio de tiempo, cada uno vive de acorde a su propia naturaleza, y la consideración moral es resultado, ¿no? De la vida, el derecho a la vida, y luego la suele hablarse, nuevamente como argumento número uno en la capacidad para sentir, y a esto yo hayan diría lo que es el hecho de la voluntad, es decir, que esto que se ha promulgado desde años a, de que los humanos son los animales racionales, pues, bueno, ya tenemos ya en base a los últimos estudios de tología cognitiva, de forma científica, el hecho de que los animales humanos también son capaces de pensar, de tomar decisiones en función de las circunstancias que les rodean, que pueden ser variables, y este es de alguna manera no, pues lo que hemos de alguna manera tener en cuenta, ¿no? Más que cuánto se parecen a nosotros? No, y en refería que si los nens vean que de alguna manera, y también por los animales también podan sentir, entonces llavors se genera més empatías, no, porque siguen més o menos diferentes, no se aginder a respectar, una cosa, uno de los argumentos que utilizamos muchas veces para pedir derechos legales para otros animales, es comparar individuos, animales diferentes a nosotros con individuos de nuestra especie que están discapacitados o que son bebés, ¿no? Y esto también a mí me supone con una discriminación porque es usar un toro paternalista hacia un individuo entero, completo, adulto, y tratarlo por comparación con otros individuos más parecidos a nosotros, porque pertenecen a nuestra especie, pero en que son bebés o están en coma o alguna cosa si no, y llega un poco con lo que estabas explicando, ¿no? Esta posición siempre de mirarnos el mundo desde nuestro punto de vista y encima jerarquicamente no tratando a nosotros con descendencia. Ahora, me gustaría hablar también de los juguetes, porque bueno, gustando información encontrado que hay un kit de playmobile para construir una carnicería, y bueno, otros kits incluyen sos, circos granjas, safaris, concursos de hípica, barcas, pesqueras, y yo me preguntaba, no sé, porque no tengo muchos niños a mi alrededor, pero me preguntabas si también existe el kit de, no sé, de una visión, de la pena de muerte o no existen estos kits para que los niños, porque si se trata de normalizar la realidad, no entiendo porque solo normalizamos una parte de la realidad, ¿no? Conozcéis si hay juguetes que tienes en la parte de violentos por eso, que la gente nos matamos entre nosotros a través de la pena de muerte y estas cosas, la verdad queda. Yo, personalmente, no, aparte que supon que hay un código ético, no, parte no, no sé qué entidad será, pero antes de salir no a la venta, no, siempre no hay un, pasa un filtro, una, una criba, ¿no? Entonces en este sentido el caso que ponemos es que sería para moirse, ¿no? Pero tanto no choca, o no debería, ¿no? De llamar a la atención esto, ¿no? Y no lo deberíamos de agotar como todos los ejemplos que has mencionado. Es que es normalizar una parte, solo una parte de la realidad, es lo que a mí me choca mucho, porque la realidad es más amplia, entonces ¿por qué estamos dando a las criaturas solo una pequeña parte de, de la visión de la realidad? Supongo que, bueno, por lo mismo que les mentimos, si las engañamos, si las centramos a mundo adulto de una forma totalmente incorrecta. Bueno, de hecho el juez de la granja también es solo una parte de la granja, ¿no? Porque, a final, el niño va a meter en los animales de la granja pero en un momento lo mata, ni se lo ocurriría creer que al niño vamos a matar al coñito para... Bueno, a mí me ha sorprendido mucho en un documento publicado por Igualdata Animal sobre educación específica, hay una transcripción de un texto de una criatura, no sé cuántos años tendrá, que dice mi animalito, yo tuve un conejo, un conejito peludo y blanco, los ojos eran rosados y blancos y los dientes blancos. Era muy lindo, el primer día se escapó de la jaula y en sución mucho, le llamaba Molita de Nierve y parecía un copito de algodón, yo jugaba mucho con él, pero un día lo matamos y lo comimos, a mí me choca mucho pensar que puedes estar jugando con alguien un día y había siguiente, tanto tranquilamente, decir que no al matar es un conejito, y hay una ilustración aquí. La verdad es que está rifa, ¿no? Porque es sorprend que un nen que normalmente gafan afecta al animal de compañía entre cometas, es fácil, porque normalmente me he trobat casos contrarios, ¿no? De que tenían un animal, yo que sea una gallina o un conejito, y que cuando mataban, los nens a la casa no volían menjani de broma, ¿no? Pero bueno, yo también me he trobat en los historios de que es, ¿no? Fins y todo de gente más gran rello, y viven en pobles, que habían empatizado muchísimo en algún animal, y en día que aquella animal le tocaba morir, porque es así como es funcionaba, que aquella persona no manjaba, ¿no? Y la resta manjaban, pero en aquella sentimiento, de haber hecho alguna cosa que no era lo correcto. Yo tengo una luna, ya de sexto y primaria, 11, 12 años, que era muy curiosidad, es una idea como para ya hablaría de una manera ya como más propiedad, y resulta que vio el hecho de la muerte, de la asesinato, de los conejos, y fue ver como los mataban, como los asesinaban, y ya no volvió a comer conejos en toda su vida, no volvió a comerse a los conejos en toda su vida, entonces cuando yo le comentaba, ¿no? Y conejos, sí, ya, pues que no lo he visto. Es curioso, esto también. El hecho de no ver una cosa, aunque sepas, en alguna parte de tu cerebro está sabiendo que lo mismo tiene que pasar con nosotros, pero si no lo has visto, ¿no? Hay que creamos una resistencia al cambio, porque es más fácil continuar su pongo con lo que nos han enseñado, hemos aprendido, y con la forma como nos socializamos también con el resto de la gente, porque aquí también entra la tema también. Muchos. Muchos temas. Muchos. Muchas personas expresan que no dan según qué pasos, porque es difícil para ellas continuar socializándose si los langos, porque la prisión que recibes desde el exterior puede llegar a ser muy fuerte, y entonces a ti no te importa poco lo que diga, no lo que haga, no como te vea, no lo que sea, pues muchas personas no acaban de dar todos los pasos que podrían dar por convicción propia, ¿no? Sí, es uno de los factores de mayor peso, de mayor importancia, lo que es la presión social. El hecho de ir a comer fuera con los amigos con las amigas de cena hasta el igual y el hecho de que te acribille, ¿no? En el momento en el que tú, te acribuyen te llevan, ¿no? Pregunta, y tal igual, pues según cómo uno ha interiorizado y ha asumido estos principios, y está dispuesto a luchar contra corriente, y a responder a todas estas cuestiones, pero hay gente que le puede, aún, ¿no? Es comprensible, pero en este sentido pues tenemos que hacer este esfuerzo, ¿no? Por por entender que puede que en ese momento puntual de 20 personas en la mesa, sea estúla, única persona, pero es que según donde te juventud no está solo, el mensaje sería este, no está solo con lo cual, o sea, y has de saber que, oye, que lo que estamos haciendo es justo, y es curioso, lo de la luna, está, es curioso, es curioso, y vamos, el hecho era el conejo, o sea, los conejos y, pero lo más, no lo veía, y oye. No es la única persona, conozco a otras que también han pasado por esta, por este tema, o sea, ver lo que pasa con ese animal, y decidir que de esa especie no se comerá más, pero los otros, de momento sí, hasta que alguien no le muestre lo que pasa. Esto que decías del resfeto también es lo interesante, porque muchas veces las personas nos piden respeto por su opción o míbora, pero te puedes encontrar en una mesa donde se estén riendo de tu opción ética, y te estén molestando muchísimo con lo que estaba haciendo, porque me lo trobía una compañera escribió en el Facebook, que pedía a su familia y a sus amigos respeto, porque cuando estaba socializando con ellos en las comidas y tal, pues había algún graciocillo que que le acercaba un filete casi a la calle. En mi móvil han fet el principio, ya fans, que ya vais de pró, en vez de plantar, y al final huban entendre, que muchas veces no creen que fueran molta que ofecinan maldad, pero con que hay tross de cartón, no el veuen con que ve de un animal, que ve de un animal, pero no la asucía en un individuo que patez, dos claras, fan a estas bromas, fan comentaris, preguntas, y yo comprendo que hay mucha gente que puede ser uno, pero ver si tú sabes que estás fent una cosa, que es justa y tu creos que es la correcta, vas a tirar en daván y no fais casas de aquests comentaris, ¿no? Yo pensé que es muy común, supongo que en mis pasadas a todos, y sí que hay muchas ganadas que molesta, el que pasa es que también el gerroa entendre, porque yo avance que me va a quedar en Italia y no acaba de entender la otra alternativa, ¿no? y el entendemos obviamente, porque saps que no tenen información, que no tenen en esta información que me ha arribado a mí, que yo he buscado, que no han visto imatges, que es muy más fácil criticar una cosa cuando no saps, realmente, es una mica la ignorancia, pensó. No creía que la ignorancia es la base, realmente, de que la gente no prengui decisioneséticas, porque, o sigui, yo puc entendre que no nos arriba a información de muchos no, pero tampoco nos interesa buscarla, porque eso implicaría afecán, ni es que pude no tener ganas de hacer. No? Cabe, es que estamos hablando de un prejuicio, entonces el prejuicio ya son palabras mayores, como decíamos antes, y es el tema de debate, no de hoy, no de hecho, la educación espeficista, es que desde bien pequeñicos, o sea, es que no se han ido, la palabra sería una programación, se han programado para pensar de una manera muy particular y actuar a córdeas de esta manera, y la presión es absoluta, la influencia es total. Entonces, en este momento, en el que alguien plantea, con comentábamos antes, no este otro prisma, este otro enfoque, pues, evidentemente, lo primero es, pues, el cachón de yo, en este caso, que el comento vas, y en este sentido, pues, bueno, pues si es la primera vez que ocurre, pues, dices, bueno, pues, vamos a responder, no, y mira, no, estos son cosas muy serias, yo si quieres, según también cómo se formó la pregunta, porque hay gente que realmente te pregunta con verdadero interés, esto se ve, al instante, pero hay otra gente que va a siricarte, y va a buscarte la vuelta, entonces en este sentido sí que hay, hasta alguien, o sea, que en este sentido, porque para dar una manera también, nosotros tenemos que ser los que haupemos, los que, de alguna manera, llevemos la lucha al lugar que corresponde y que realmente, si queremos que nos sento necesario decir estas situaciones, pues, con muy buenas formas esto sí, pero tratar de sanjarlas, ¿no? Y el prejuicio, pues, una de las particulares del prejuicio, en particular, una es que es una conducta aprendida que comentábamos antes, uno no hace racista, no hace sexista, no hace especista, uno lo aprende, y segunda es la posición al cambio, entonces la naturaleza del ser humano es muy particular, es decir, si hacemos un estudio de todos los cambios sociales a lo largo de la historia, evidentemente no ha sido ni de un día para otro ni en bloque, y el hecho de plantear esta otra posibilidad, el hecho de darse cuenta de que hemos vivido en un matrix, es una realidad que no es la que es, y pensar realmente, no a la hora de transmitirnos, si nos lo transmiten, con verla era firmeza, los principios, los argumentos y las razones, ya aparece lo que es la inseguridad y lo el pánico al cambio, entonces el ser humano ante la posibilidad de cambiar, pues la verdad es que se refuerza en sí mismo antes de, tan se que era plantearse, como decimos una evolución, digamos. También quería comentar, en esto me decías del respeto, que, bueno, muchas veces nos hacemos casi perdonarse, me ganos y me ganas trabajando en discursos, hicimos siguen, son animales, pero yo los quiero respetar y tal, y en cambio, no te sentarías nunca una mesa donde hubiera un maltratador o una persona racista, y no, y si te pide a respeto por estas, en teoría, según dicen opciones personales, no las respetarías, ¿no? Entonces entiendo que debemos elevar el mensaje a este nivel, siendo suficientemente cordiales como para continuar relacionándonos con estas personas, pero el mensaje es el mismo, no podemos respetar según que idease a las personas, pero no a estas ideas, porque son absolutamente inmorales. Correcto. Sí, si me trobe a casos de decir, mira, yo respeto que siguis vegana, pero respeto que siguis un niño, yo a tu a respeto, pero el que no respeto es el que estás fent, porque al que estás fent que yo también hubo había fet perdas gracias, pero el que estás fent sábigas, que no es correcta, porque comporta mortipatimen, los altres animales, pero eso costa entendre, porque oprenen al veganismo como una opción personal, como que aquí digo, mención determinada, salímense y altras, no, pero la cosa va a més en ya, claro, no es un opción personal, porque afecta altras individuos, no me afecta en humesa medio, pero eso es el que costa muy. Claro, hay que saber hacerse entender, porque aquí en esta mesa, de debate, claro que podemos hablar con tranquilidad en cuanto a que el veganismo no es una opción personal, sino que vendría a ser un deberético, un imperativo moral, entonces, claro, de alguna manera como que tenemos que hacer como una introducción previa, no, de alguna manera tan contundentes porque en todo eso lo que vamos a encontrar, pero es cierto, es cierto que se cataloga como una opción más, no dentro de las que hay, no, entonces nuestro papel, nuestro labor como activista, no, pues el explicar hoy, pues así como las mujeres han desrespetadas, así como los niños, así como las personas de la escena en hegra, pues ha llegado el momento de plantearnos de que los demás animales, los animales humanos también han desrespetado por fundamentos, vamos, de peso, ¿no? Una cosa que pienso frecuentemente es cuando transmites información anti-specista, a criaturas que viven en familias específicistas, estamos haciendo bien porque les estás dando una información que luego en su casa no podrán trabajar más allá, que la situará en un espacio de indefensión con su familia, que se en teoría, quien quiere a esa criatura y quien está proporcionando lo mejor, os lo habéis planteado cuando transmitís esta información. Ya me ha planteado de día a día, a ver si estoy como imposando, pero yo pienso que si ufas ven fet, no es imposar, es complementar una llavón, es plantar una llavón al nén y puchar el nén claro, ahora no es farába, ya estaría, porque si hubo más sus páres difícilmente, no cambian los páres, así que me cambia, pero puede ser cuando sigui gran, entonces toda la información anti-specista que ha reavut, le puede servir, ya dije, sense impusar, pero, para ejemplo en la educación de aieura, entonces el joque es muy importante, ¿no? Entonces, permitzada a joques y la diferencia de actividades, de alguna manera subtilmente puede senar, no moldajan, no me hará de moldajan, pero sé que puede senar una información que el nén me sandaban, puede fer servir. Como a mi me duraron una información que finsara no salía de una, claro, pero se les crea un conflicto, quiero decir, de 9 a 1 de 2,5 a 4 están en un espacio, en el que recién una información, bueno, quiero decir, como comentabas ahora, en hecho no es la de imponer, no, ahora no es nuestra manera de pensar, sino yo lo planteaba personalmente desde mi experiencia, como si salía ex tema de yo pienso así, yo pienso así, yo vivo así, etcétera, etcétera, etcétera, pero claro, salen de este espacio educativo, llegan a casa, entonces ya escuchan mensaje de, entonces caba y dicen como, se les hace un corto circuito, como, aparte el maestro en estas edades es como, wow, referente, entonces en la charla, sólo vamos a comentar, no, sólo vamos a compartir la experiencia de, pues salía el tema de la alimentación, etcétera, etcétera, trabajaba en una escuela, en un entorno rural, pocos habitantes, pocos alumnos, pocos maestros, muy ligada a lo que era la explotación, la discriminación, explotación de los animales humanos en cuanto a valerías, etcétera, había padres, madres que trabajaban en, y claro, de repente llegaron a maestro, no es perfista, vegano, activista, tal, tal, tal, tal, era como, pues lo más cercano era que llegara a un estatrorestre, no, y que nos lo pusieran ahí, y a ver, y resulta que pasó, pues pasó que, que claro, pues poco, poco, pues claro, la inquietud y la curiosidad que tienen los niños, las niñas es brutal, es absoluta, no, entonces vas, vas a estar a decir no que, el tema de la alimentación no me coma a los demás animales, y tampoco, pero, o sea, vamos como, ¿no? y hasta que pidieron cita dos padres, hablar conmigo, porque están muy, pero que muy preocupados, porque los alumnos y las alumnas, o sea, mantenían esta, esta capacidad de empatizar y de alguna manera, de ponerse en lugar de, y hasta el punto de les explicaba también, ¿no? porque ya digo que no es que llegara a hacer activismo en clase, pero es que he de, entendía yo también responder, ¿no? ante las preguntas, bueno, el tema del calzado, y pues que no querían ya, las zapatillas que estaban hechas con la piel de la vaca, y lo, por ejemplo, también que se habían empezado a cosa, cuestionaron y ama, mamá, ama, que, oye, que no quiero comer, irá, igual un músculo era carne, vale, y tal, entonces llevaron y, y bueno, pues lo que ese planteó fue el padre en sí, al tomar la palabra, ¿no? pues lo dejo muy, muy, pero que muy muy claro, ¿no? es decir, que me abuelo, le enseñó, le educó a mi padre una manera muy particular, mi padre me enseñó a mí, de la misma manera, yo estoy educando, yo no quiero que tú, yo no quiero que tú les, les tan siquiera, no, te animes, no, a, plantearles, ¿no? el pensar diferente, ¿no? entonces yo no le dije, no, ojo, esto ha salido así, simplemente me he limitado a explicarles, ¿no? yo como, como lo interpretaba, etcétera, etcétera, pero ese es el conflicto, entonces para alochables, si no tienen estos recursos, para similar toda esta información, ¿no? de alguna manera, junto con la empatía que comentamos, pues la verdad es que son situaciones, que complejas, pero sí que es cierto, estoy de acuerdo en el pozo, este que dejamos, que luego no sabemos qué es lo que va a pasar, es de lo que animo, a todos los compañeros, compañeras dofentes, ¿no? a que os tras cada día, ¿no? de alguna manera, pues nos hagamos visibles, ¿no? yo creo que en el tema de alimentación es quizá el tema más difícil, le hablar con los niños y de cómo llegué a los padres y tal, pero creo que es una cierta total, el hecho de nosotros luchar o una educación antiaspecista, ya digo, alimentación es más difícil, pero hay muchos otros ámbitos especiistas que también se pueden trabajar, yo tengo una nota de este año con un alumno de este curso, que era de sexto, yo sé que hago un poco de actividad muy clase, pero también ha visto, el principio de curso a los padres, a primera reunión, de que voy a trabajar, tema de responsabilidad y comidencia con animales, el respeto hacia los animales, ellos saben, que durante el curso se va a ir hablando, lo hablo en tutoría, los niños también a mejor están en recortes de periódicos explicando algo, bueno por la neldo que quería decirlo, viendo lo que he comentado, hablamos sobre la compra de los animales, si es ético comprar, tal, claro, fomento mucho más la adopción, su adopción responsable, si puedes hacerte cargo y si realmente toda la familia está de acuerdo y tal, pues este niño fue a su casa, vino a marear una reunión, una reunión, no era por este tema, pero me lo solto, y por lo visto, hacia un tiempo he mantenido, creo que era una jasquí, y al parre hacia mucha ilusión volvía a tener una jasquí y quería comprarla, y el niño, pues, le acabó convenciendo de que no se debe comprar animal, que de hecho da igual si es una jasquí, es un podenco o es un cargo, que lo importante es que va a haber una ser más en la familia y que da igual como sea, pero además, estoy ya salida del niño, ¿no? ¿Acaso hemos pedido como tiene que ser mi hermano? Tiene un hermano más pequeño, ¿no? Aún hemos pedido como tenía que ser tal, ¿no? Y bueno, el parque estaba muy emperrado con el tema de la jasquí, pues me parece que el jasquí al final no se va a comprar, o sea que sí que creo que es importante que se habla en clase y que llegan las familias, porque también llega información a las familias que no tenían, y si cada vez nos podemos encontrar, pues, si es con demalimentación, sobre todo, porque el otro tema lo pueden entender más, pues, con algún parque te venga hoy, tal, que vaya ahora que el niño no quiere comer carne, en yo en ningún momento les digo que no coman, o, pero como dice de Cien Samuel, eres un referente, y cuando dices, no, yo no, yo esto no, pues, si era toñino lo va a hacer, pues, era, ¿no? Y, o sea que llegas a información a casa y, bueno, es una pequeña semilla como decía, pero que también en casa, pues, se va haciendo más grande. ¿Cómo veis el futuro inmediato de la educación antiespecista? ¿Crees que podemos ir también plantando estas semillas en los centros, en los maestros y maestras, o sea, lo seremos siempre los mismos que estaremos difundiendo solo esto? Yo creo que lo principal es la formación del profesorado, empezando por la universidad. O sea, eso es lo que el camino que deberíamos empezar a la gente que nos dedicamos más a esto, que vistas y tal, pues, ir a las universidades y hacer cursos allí para, para, educación antiespecista, que seguramente se puntería mucha gente, aunque sin saber de qué va la historia, pero llegaría. Yo creo que eso es lo principal, mientras no se haga la formación del profesorado, creo que todavía estamos a años, ¿lo? Nosotros tuvimos ya, creo que este proyecto ya viene de años a no y tuvimos una primera experiencia, precisamente, que hicimos empezar en la escurado de los formados, no como maestros, no que eran victorias, ¿no? Y, bien, en ese sentido, porque tuvimos acceso, pero ahora es que una vez más, pues, acudí muy poca gente, ¿no? Pero sí que es cierto, eso es fundamental, es decir, a la hora de plantearte, a la hora de establecer cambios, ¿no? Un cierto proceso, ¿no? Nosotros desde el aula nos podemos dirigir a 12, 15 a 25 personitas, pero que pasaría si, en vez de originosa, y pueden llegar a saber qué es lo que es el respeto hacia todos los animales, la cuestión del veganismo, etcétera, etcétera, pero lo que tú comentas, lo que planteas, el hecho de originosa, de los que en el futuro van a ser maestros y maestras, es decir, ya, la multiplicación ya viene por sí sola, de un maestro ya, fú, esto, y luego otro, de alguna manera iniciativa, fundamental es la de, haría de hoy ya, que también lo planteamos, pero bueno, por circunstancias, no surgió, ¿no? Pero como puedo comprobar hoy, existen docentes, conscientes, del hecho del espetismo y que no solamente esto sino que ya forman parte de lo que es el movimiento del lucha por la consideración moral, con lo cual es a unar esfuerzos, es decir, establecer una red, establecer unos mínimos, trabajar de esos mínimos y a ver qué es lo que queremos, qué es lo que nos marcamos como un objetivo, pero es de luego que, es las repartidas por todo el océano, que es decir, si a una manera conseguimos establecer unos mínimos para trabajar en algo muy particular, muy concreto, pues evidentemente, o sea, podemos llevar a tener mucho, mucho empoder. Y así mismo, padres y madres, ojo, que los padres y madres también es otro de los protagonistas en escenas, es decir, porque también hay padres y madres que saben la tisitura de qué, por ejemplo el tema del comedor escolar, ya bien sean apiobolactos vegetarianos o veganos directamente, que hemos ido conociendo, que demandan de alguna manera no, el que se haga algo, porque son frentes abiertos, los que ellos están luchando a título personal, a título particular, que de otra manera unidos tendrías mucho más peso, y los padres y madres, de cara a la administración tienen mucho, pero mucho, mucho poder, mucha importancia, ¿eh? Sí, la verdad es que han manchado sus esculadas, me he probado por casos de mensual, de mensuales vegetarianos, pero se estroban en dificultades de las familias, al hora de que él sí pese en un manú vegetaría, se habían dado un manchado a casa, en burguesas vegetales, para que el pobre han estado manchado siempre en burguesa vegetal, porque era más fácil que el de fe, y después veías otras nens, otras culturas que en Bícica el se adaptaban al manú, y era totalmente normal y totalmente políticamente correcta, y quedaba muy por ver la escola, pero es que hay de que escolte, y en aquel día aceptas, y el que es vegetariano, puede decir, ¿por qué una cosa que es una creencia religiosa así, y eso que son motivoséticos, ¿no? O sea, les voy a decir que eres una mica parada, pero ve, ¿por qué es el que de ella, en los motivoséticos? Sí, como distus, como una cosa de pots obvia, y en cambio, los motivos religiosos usó de salud, entonces nos vean como una cosa que pongas obvia. De un rey, yo voy a agregarlos muy la vostra participación, todo el que nos ha explicado, todas las anécdotas, ha quedado en todo muy claro, y para que va, volvía a llegir un atrapoema, pertencada al chavi baile, que es, digo, animal es del futuro, y que, voy a dedicar a personas que también están lluitando contra el espacismo, desde altres ámbitos, no només la ámbita educativa, sino la ámbita educativa para las personas adultas, que es la gente de igualdad animal y de ecuán animal, que fa en investigaciones, y que han estado injustamente encausadas por cosas que no han feito, y algunas de ellas están fins y tot a la presó. Y el buema es, digo, animal es del futuro, y yo creo que ellos, y personas como usan altras, o aquests animals del futuro, y digo así, si vos sin saber cómo salvar sus vidas, puedo liberar uno o diez y sentirme satisfecha, puede ayudar a una prohibición a abrir los ojos a alguien, destruir una sala de despierta, pero sigo sin saber cómo salvar sus vidas. Muchas parecen estar seguras de cómo hacerlo. En cambio, yo sufro una setimensa, y me siento extraviada y triste, arañando el aire, intentando retener vientos, y postrada de rodillas en una playa que parece una fosa común ni oro para nadie. La tristeza es el lujo de las indiferentes, y aunque no existe la estrategia perfecta, y aunque el presente sea oscuro, y aunque sepa que trabajamos para el futuro, y los animales de hoy vayan a morir esta misma noche, y esta misma noche nazcan animales destinados a seres clavos, y aunque sigas sin saber cómo salvar esas preciosas sus vidas, la belleza y la verdad no admiten pactos. Si sigo adelante, seguimos adelante, muchas gracias.
