# Entrevista Instagram ANIMAL HUMANO 1/2 — Samuel Guerrero (texto extraído)

- **Autor:** Samuel Guerrero Azañedo (entrevista, canal ANIMAL HUMANO). (Audio desfasado solo en minuto 1 según el título.)
- **Fuente:** https://www.youtube.com/watch?v=80yY_mDyvAA (~60 min, parte 1/2).
- **Método:** audio (yt-dlp) → faster-whisper base local vía videopipe (Azure caído; fallback local). 
- **Tema:** entrevista de fondo sobre antropoespecismo / trayectoria / activismo. (Whisper: "andropospecismo" por "antropoespecismo".)
- **Framework que alimenta:** pendiente de extracción.

---

## Transcripción (faster-whisper base, Azure-fallback)

Bueno gente, ¿cómo andan todo bien? Ahí vemos que se suman las primeras personas, después diganme por favor si se escucha esto muy bien o no también, o si se escucha perfecto, y bueno hoy vamos a estar, ahí yo ya vi que la persona la que vamos a entrevistar se conectó y antes que nada quiero presentarla, porque bueno para que no esté esperando en abinjo pantalla mientras yo dió quienes y bueno esa muy guerrero un activista maestro creador y autor de la educación especial que es una charla que vamos a compartir después y luego para que puedan verla que está en youtube y también es quien acuñó el término del antropospecismo, antropospecismo lo hacen tú mal y bueno vamos a entrevistarlo, charlar con él y que nos cuente como a través de el activismo ha dado estos grandes pasos y ya es un educador, así que bueno ahí estás a muevo vamos a y ahí lo sumamos, a muevo como a buenas tardes, buenas noches aquí, ¿qué tal? encantado, buenas noches, ¿no? para para tu ciudad y gracias por así buenas tardes por los noches, así es bueno perfecta ahí ya te presenté, no sé si lo pudiste ver, así que nada querés cantarle al público a la gente que nos está viendo, a quienes van a ver el vivo en las horas más, cómo es que que vollegas a esto de la lucha por los derechos de los animales. Sí, bueno lo primero de todo, quería agradeceros esta oportunidad que me brindáis, la verdad es que espero que sea lo más interesante posible este encuentro y quería agradeceros, esto lo primero. Bueno muchas gracias a vos por ahorita las puertas de tu casa, encantado, lo segundo siempre antes de cualquier conversación coloquial o una echarlo en una conferencia siempre empiezo con el mismo punto que es hablar de la no necesidad de lo que es lo que significa la no necesidad, es decir, que si realmente los omos sapiens sapiens, los seres humanos para poder sobrevivir en estado de salud sin necesitaramos utilizar, esclavizar, asesinar a los demás animales para poder sobrevivir, insisto, por una cuestión de supervivencia, no daría lugar, este encuentro, esta entrevista y tan sequera la lucha, porque por más que nos pesara tendríamos que aceptarlo. Dada la circunstancia, es justo a la inversa, es justo a la inversa, ya tenemos la experiencia de conocimiento suficiente como para poder afirmar que los omos sapiens sapen los seres humanos para poder con una cuestión, insisto de supervivencia, no necesitamos en estado de salud utilizar, esclavizar, asesinar a los demás animales para poder sobrevivir. Dicho esto, esto sí que podemos entrar en lo que es en el terreno el ámbito etico moral. Sí, y puedo, a partir de ahora ya comentar mi propia experiencia, sí perdón. Perfecto, no, no, es que eso por ahí escucho con un cierto delay, pero vos siempre centralizase en esto de la no necesidad, invitás a que las personas activistas también centren mucho de su argumento en esto, que nos da todas las de ganar ante un intercambio de información. Es la piedra angular. Es una de las piedras angulares antes de empezar cualquier conversación con sea en la calle, sea con los amigos, amigas, compañeros, compañeros de trabajo, la familia es la piedra angular, es lo que sostiene nuestra lucha, lo que está significado y sentido, con presentación a ver como la gran mayoría de interpretos se me escucha bien, ¿verdad? Perfecto, yo también tengo una vida anterior antropoispecista, es decir, no nací activista ni ni niez ni ni ni adolescencia ni ni en edad adulta ya era activista, sino que hubo una vida anterior. Entonces en que se traduce, se traducen que yo cumplía con todos los preceptos sociales en cuanto a ideas, en cuanto a hábitos, en cuanto a postumbres, en cuanto a pensamientos, en cuanto a rol, que rol tenía yo que rol, otorgaba los demás animales, si es que otorgaba alguno, ¿de acuerdo? Entonces, os pongo un ejemplo o varios ejemplos prácticos a ver en cuanto hábitos, por ejemplo, para que la gente pueda entender lo que me refiero, la alimentación en casa en la familia se basaba a base de otros cuerpos de otros animales, también consumimos productos de origen animal, leche, huevos, queso, etcétera, la vestimenta que utilizamos, no nos preguntamos si los zapatos que vamos eran de pieles, es decir, de la piel de cuero, el ufamismo cuero de la piel de la vaca, la saqueta que utilizamos para el invierno y luego, por ejemplo, anécdutas que comento en la charla de educación especialista, como antes has mencionado, por ejemplo, recuerdo de pequeño que nos llevaron los haitás, mi amáin y mi haitá, mi padre, mi madre, alzo de Barcelona, porque era archiconocido el hongorila al vino, único en el mundo que se amaba copito en ibe, entonces nos llevaron alzo de Barcelona y nadie se preguntaba si se cuestionaba si eso estaba bien, o si estaba mal, simplemente era una visita más en la ciudad de Barcelona y luego, por ejemplo, tengo aquí, que siempre que tengo ocasión, yo balancharlas, yo por más que sorprenda, porque cada la gente te ve como muy activista, muy en primera fila, pero insisto, hemos tenido una vida anterior a la de la activista, yo en mi ratos libres siendo bien niño, teniendo ocho nueve años con un compañero del colegio y su papá, nos llevamos a pescar, y aquí tengo la calla, aquí tengo la calla, esta es mi caña de pescar de niño, la acuerdo, y quiero decir que todos tenemos un pasado, esto también utilizamos para pescar, no sé si se ve, es una red, sí, una red de pescar, esto lo utilizamos para pescar kiskillas, que son como gambas pequeñas, entonces en mi caña de bajo había una pescadería, sí, que era lo más normal del mundo, una pescadería, entonces a la pescadera le pedíamos las cabezas de latún, que las enganchamos aquí abajo, la cabeza de latún, porque tenía mucha sangre, entonces eso atraía a las gambas, quiero decir que todos, todos considero en su gran mayoría contamos con un pasado antropospecista, sí, yo solamente que he conocido a una persona que nació en el torno, y su entorno era una familia vegana, pero es única y de las pocas que existen en el mundo, todos tenemos un pasado en el que veíamos a los animales como recursos, como cosas, y bueno, ¿cómo fue que a vos te llegó esta ruptura, este canllo de visión o este despertar? Vale, a la vuelta de un voluntariado de Ecuador, habiendo pasado un mes con unos amigos, yo soy Dirun, la zona norte, digamos, de la península Ibérica, entonces en Donosti paseando por San Sebastián, la ciudad de San Sebastián de Donosti, resulta que a lo lejos veo unos carteles muy grandes, muy amativos, unas imágenes de violencia antropospecista explícita, unas imágenes que según lo hacíamos acercando, yo estamos en plena conversación, pero yo no podía retirar la mirada de esos carteles, total que fue un imán que me atraía como si fuese la propia gravedad de la tierra y pregunté, claro, ojiplático total, que es todo esto, yo preguntando a las activistas que estaban ahí, porque era mi primera vez, ese primer concato con la lucha de calle, con la lucha con la militancia, y una imágenes tremendas, pero terribles, ¿no? En ese momento yo, para hacer no es una idea, lo más cercano que tenía era la lucha de hacia Greenpeace, que es una arrancación ecologista, y en todo caso, contra la caja de bañenas, por ejemplo, sí, era lo más cercano en cuanto a los demás animales, pero claro, les pregunto y me dijeron, no, mira, pues somos una organización, la reunimos los lunes, bueno, pues ese mismo lunes de esas semanas ya estaba ahí en la organización, entonces ahí empezó un poco todo, hasta que un día en la organización, yo hablo mucho y rápido, veo tú, si quieren, me cortas en cualquier momento, Yerson, por favor, no, no, no, perfecto, vamos perfecto, entonces para poner un énfasis boss bas y decidís llevar adelante un activismo, un rechazo al uso de animales, sin todavía ser una persona vegana. Esto es posterior, primero, insisto, acudo las primeras reuniones, y era en pierno, y entonces estaban en la campaña sobre las pieles, entonces salió una conversación sobre el vegetarianismo, todavía no se hablaba de veganismo, esto estamos hablando de 2002 alrededor de 2002, se hablaba del vegetarianismo y fíjate que desconocimiento tenía yo o que a doctrinamiento, por así decirlo, que se me ocurre preguntar a la que era la líder del grupo, y le digo yo, ¿qué tiene que ver? Esto es vegetarianismo con la campaña de pieles que estamos llevando y me dice, me suelta esta frase, está la pidaria, me dice, Samuelo, no pretenderás llegar a casa, no pretenderás defenderás a los animales, llegar a casa y cenártenlos. Yo tenía un recorrido de unos 40, 50 minutos desde dolostia hasta donde yo era, hasta de Irún, y fue como un martelló constante como, y no hacía más que repetirse esa pregunta, y no conseguí dar respuesta, y no sé si esa misma noche o al día siguiente ya dejé de consumir, al menos a los demás animales, y a partir de ahí fue ingrechendo hasta el 2004, el 2004 fundamos aquí en Irúnia en Pamplona, Pamplona, conocemos todo el mundo, que es la ciudad mundialmente conocida por los encierros de toros, gracias a Hemingway, pues yo ahora vivo aquí, frutos de Pamplona, ¿vale? Entonces en Pamplona fundamos la organización, todos somos animales de noca animal y es ahí cuando comienzo ya en serio con el activismo, pero aún todavía vegano como tal en cuanto a hábitos, por así decirlo en cuanto a práctica, no lo era. Eso fue posterior que otra compañera, pues incluso es más heredé confesar que yo, esos primeros veganos y veganas que conocían, ¿vale? Para mí eran unos auténticos extremistas, fundamentalistas, es como que esa gerada, y que esa geradas que son que dejan hasta el queso, hasta los huevos, hasta tal, y claro, vas poco a poco informándote, vas poco a poco leyendo y entendiendo que el veganismo es mucho más allá que adoptar unos hábitos. Entonces ya poco a poco vas tomando conciencia, con ese conciencia y decides tomar posición una vez más, increíchendo, siempre increíchendo, y luego el compromiso para el activismo ya para que la entonces 2004 ya era absoluto, 100%. Claro, sí, perfecto lo de tu caso al inversa que por ahí no están poco en un, estos casos a la inversa, por ejemplo, recuerdo gente que he conocido en archivismos que eran personas vegetarianas que han ido a vigilias, que es esto de ir a los mataderos a tomar, a darles un último una despedida a los animales, siendo vegetarianas, haciendo un activismo de una defensa de los derechos animales, después gracias a esa información deciden adoptar la postura ética del veganismo, y bueno, también otros casos, por ejemplo, gente que ha peleado por el cierre de los sológicos y después ha encontrado una incongruencia entre ir libertad para hacer cosas animales, pero condenar a otros con hábitos, con prácticas. Y tu camino en la defensa de los demás animales comenzó entonces en esto que puede rechazar ciertos cosos de pieles y después hacia dónde fue derivando en cuanto a la educación, tanto a la población o a los activistas de amor. Muy buena pregunta, muy interesante, al principio peleábamos y luchábamos desde las entrañas, desde las curas emociones, términos como bienestarismo, como neo-bienestarismo, como aboliciónismo, aún era una edad muy temprana para hablar de anti-especismo, eso quedaba todavía muy para el futuro, pero eran unos términos que realmente desconocíamos, era como si no sabíamos de que nos estaban hablando, entonces trabajamos desde el rechazo a ver ese sufrimiento, a ver esas condiciones, a ver de qué manera se les esclavizaba, se les asesinaba. Claro, esto fue modificando y transformándose a la acudir a unas jornadas en Tabertet, en Barcelona, en el que confluye con otros activistas, de otras organizaciones que teóricamente, teóricamente, que es decir, de forma filosófica, científica o ideológicamente, están más avanzados que tú. Y en concreto, el presidente de la organización de fensa, animal Luis Pérez, me habla por primera vez del especismo, del especismo y me explica a grandes reas dos lo que es el especismo, también tengo la suerte de que en esas primeras jornadas asiste el profesor de filosofía Oscar Orta y también da una charla sobre especismo. Entonces fue como, wow, esta es la clave, esta es la lucha que hemos de emprender, la lucha que hemos de emprender, los y las activistas es contra el especismo. ¿Por qué? Porque aglutina todos esos síntomas desperigados por ahí, los algituna en uno. Me explico, entonces ahí vuelvo a Amplona, lo pongo encima de la mesa, lo ponemos encima de la mesa y se produce la organización una estición, entre quienes entienden perfectamente que la lucha es contra el especismo y quienes entienden que la lucha es ir piano piano, vamos primero con los perros y datos, luego con las correas de todos, los solos y los acuarios y de diez activistas que nos quedamos, nos quedamos cinco. Y ahí es cuando emprendemos el camino ya abiertamente para luchar, para radicar el especismo y difundir socializar el veganismo. Sí, también pongo un énfasis en esto, en mi experiencia personal, algo muy parecido, soy vegano y activista más o menos hace un año, las dos cosas con un mismo, en un caso, en un mismo momento histórico. Y bueno, lo que vos recién decías bien estarismo, en el bienestarismo, es una cosa que he conocido decenas de dos, tres meses y pensaba que el veganismo era simplemente refutar las excusas más clásicas, como por ejemplo, a las plantas sienten dios puso a los animales, es que las personas que den en Dios y tienes que refutar esa conocida excusa y no, esto está mucho más allá y realmente mi conclusión, mis reflexiones hay que estudiar, hay que estudiar la problemática para poder dar mensajes cada vez más claros, para poder abandonar cuestiones de trato, que nos traen muchos problemas y que nos lo van a traer a futuro. Y bueno, en línea con esto, cuando tenés todos estos conocimientos, empezás a producir una teoría propia, ¿cómo fue que llegaste a los aportes que hoy en día haces? Vale, muy buena pregunta también. Claro, en ese momento, en el que iba paseando como he comentado antes por San Sebastián, por Donosti, y me encuentro esa primera experiencia, me encuentro con la militancia, me encuentro con esa pregunta de cómo vas a defenderlos y luego, claro, hay que entender que para mí se produce un momento que le llamo un momento Truman, recordamos del show de Truman, la película Truman, el momento en el que el protagonista, ese gran hermano del protagonista va en el llate y se choca contra el escenario, contra el muro, ¿vale? Y es cuando ahí se da cuenta que toda su vida ha sido un engaño, una farsa, una mentira, bueno, así es como me sentí yo, así es como me sentí yo, en ese momento en el que dices, wow, ¿cómo es posible que ni tan siquiera mis más llegados, mis más llegadas, como es mi familia? Los maestros y maestras que tuve mis amistades, ¿cómo es que nadie, absolutamente nadie, me informó antes de esto? ¿Por qué me he tenido que de repente dar de brutes de una forma tan tan tan impactante? ¿Sí? ¿Por qué me he tenido que dar de brutes con esta, esta otra prisma de la realidad? Entonces todo esto se se transformó, se transformó en buscar respuesta a por qué somos, como somos, por qué nos comportamos, como nos comportamos. Fue para mí una obsesión, se convirtió en una auténtica necesidad de respuesta a estas miles de preguntas que me martellaba en la cabeza. Entonces de ahí, de ahí, como has comentado antes, soy maestro, después de superar las oposiciones en mi primer destino, como funcionarios, es decir, como puesto fijo, resulta que yo era maestro por la especialidad de educación física y luego también tutores, es decir que tutor impartes otras materias, por ejemplo matemáticas, conocimiento del medio, ciencias naturales, etcétera. Entonces, al principio de curso, a repasar los libros de texto, la programación, el currículo, es cuando con esos mismos libros de texto, cuando de repente empiezo a ver información y ilustraciones, ejercicios que digo no puede ser posible, no puede ser posible, trate, de aquí viene todo. De aquí viene todo, todas estas ideas, estas conceptos, estas experiencias, estos hábitos, estas costumbres, viene de lo que nos han enseñado desde bien pequeños y desde bien pequeñas. Entonces, empiezo a tirar del hilo, voy corriendo a casa, recupero los libros, con los que yo mismo estudié de pequeño, es hacer un análisis, un estudio intenso, profundo de todos los libros, de los cuentos infantiles, claro, empiezo a ver la historia de que es un todo. Entonces, de ahí surge el constructo de educación específica, que es ese proceso de condicionamiento ideológico, hereditario y social, que normaliza y perpetúa la desigualdad, la supremación humana, el dominio, el control de los demás animales en beneficio propio. Entonces, por eso yo a la charlas, cuando quiero explicar el concepto de educación específicista, llevo los mismos libros con los que yo estudié y ahí viene claramente mensajes del tipo que primero establece la diferenciación entre los animales y el ser humano. Entonces, poco a poco a poco, si queréis ya entramos en lo que es lo que hacía espedista, pero bueno, este fue el punto de partida de cómo di con el constructo de educación espedista, fue una pura necesidad para solventar mis propias preguntas dudas que me estaban martillando la cabeza. Necesitaba respuestas. Claro, bueno, lo que hiciste haber guardado los libros con los que estudiaste por mi parte, soy una persona que no lo hace, pero bueno, pudiste dar de todas las maneras sin duda subidas recordado en base a que manuales se formaste. ¿Qué pasa ahora? Antes un poquito antes de entrar en lo que es educación específica, ¿qué pasa ahora con los contenidos que se dan en tu escuela? Digamos, contienen esto, pero hay una visión crítica o directamente sus manuales que no tienen referencia a salos animales como cosas o como algo. No, es exactamente lo mismo. Es exactamente lo mismo con un lavado de cara, es decir, el contenido es diferente, es más moderno, pero lo que es el contenido, lo que son las ilustraciones viene a ser exactamente lo mismo. Aquí he traído una muestra de estos libros con los que yo he estudiado de pequeño, y aquí a menos son muy conocidos de ahí de Santillana, no sé siquiera, pero bueno, pues esto es una muestra de todos los libros que conozco estuvieron de pequeño. Entonces, en cuanto a tu pregunta, viene a ser exactamente lo mismo. Quizás hay expresiones o hay temas en los que no son tan explícitos como eran antes, pero en definitiva viene a ser exactamente lo mismo. Por ejemplo, hace poco tenía una experiencia, tengo para contar, a raíz del COVID-19 hemos tenido que trabajar de forma telemática, pero bueno, en un ejercicio, un problema de matemáticas, pues tenían que trabajar los tantos por ciento. Entonces, era claramente un ejercicio antropospecista, es decir, era un caservio, una granja, digamos, en el que es 75 por ciento eran pacas, y luego tenían que descubrir qué tanto por ciento eran las sovejas y los cerdos. Entonces tenían que era para trabajar, en definitiva era para trabajar matemáticas, pero tuveías a los demás animales ya dentro de un contexto. Y entonces, yo utilicé ese problema de matemáticas para trabajar el pensamiento crítico, la actitud crítica, con mis alumnos y con mis alumnas. Entonces, hice una serie de preguntas en cuanto a, bueno, ¿por qué crees que están esos animales ahí? Haciendo su respuesta, la respuesta sería bueno para aprovechar, pues, la carne, que es un enfermismo, carne, o la lana, en caso de las sovejas, y consideras que están ahí de forma voluntaria, y si la respuesta es negativa, ¿quién crees que? Entonces, respondí, bueno, de 25 también es cierto, 25 solamente respondieron dos alumnos, pero bueno, esta es la lucha, es cuando te das cuenta de contra qué monstruo estás luchando, ¿vale? Creo que era un ejercicio para replantearles, para cuestionar lo que estaban viendo los demás animales, las sovejas, los cerdos, las pacas aparecen con una sonrisa, que es decir, que era todo idílico, ¿sí? Pero de esta, de esta simplemente imagen, y con esta ejercicio matemática, tan sencillo, ya se naturalizaba, se normalizaba, lo que es, insisto, lo que es, pues, muchas cosas, la utilización, la esclavitud, la supremacía por parte de los ambientes hacia los demás animales, la desigualdad, la utilidad, etcétera, etcétera, y esto poco a poco lo vamos intergarizando hasta que lo aceptamos como algo, pues, lo jocuelo. Bueno, ahora sí que medio que me tiene una pregunta de medio, ¿quieres contar más que es la educación específica o si en el momento que vos pudiste deduciliar esto, ya te pusiste a trabajar, de lleno en lo que era poder dar una nueva edición, un nuevo paradigma respecto de la cuestión de los animales? Sí, como comentaba antes, la educación específica sufrió una necesidad, de la necesidad de responder a estas dos preguntas, ¿por qué somos como somos y por qué nos comportamos como nos comportamos? Claro, yo me sentí realmente mal fatal porque, sin haberlo decidido yo, con mi pensamiento, a actitud es pensamiento más acción, con mi actitud, yo perjudiqué a muchos otros animales, en el momento en que yo fui consciente, ya tomé posición, dije no, en mi nombre no, en mi nombre no a la esclavitud, en mi nombre no a la asesinato sistemático institucionalizado. Entonces, la educación específica lo bueno y lo significativo que tiene es que nos ayuda a responder a estos interrogantes, entre otros, y luego otro apunto muy interesante, que trabaja en dos líneas, trabaja en cuanto a presenta en cuanto al rol que el ser humano tiene de sí mismo, y el rol que el ser humano lo hemos aprendido ha publicado a los demás animales, y esto siempre es muy importante a tener en cuenta, ¿por qué? Porque, en mi opinión, el activismo de concienciación, dentro del contexto de conciencia hacia el activismo, trabaja un 95% dirigiendo la atención a los demás animales, y le dice al ser humano, ey, mira como son, mira todo lo que nos han contado de los más animales, ey, que también sufren, que también sienten, que también disfrutan, que también tiene sus relaciones, que tiene su propia voluntad, ey, y se lo estamos diciendo a un señor, a una señora, a un homo sapiensapiens, que le da exactamente igual. Entonces, cuando tú llevas medio minuto explicando cómo son los demás animales, ese homo sapiensapiens ya se ha dado la vuelta y se ha ido. Entonces, lo interesante de educación específicista, es decir, no, un momento, señor, homo sapiensapiens, un momento, que la educación específicista también tiene un mensaje para usted, ¿sí? Es decir, que a través de la educación específicista entendiendo la educación específica, la educación formal, la educación no formal y la ecuación informal. Ahora explicamos esto, ¿eh? Estas tres categorías. Entonces, la educación específicista le está diciendo al ser humano, ey, a través de los años, de los miles de años, y luego pondremos el punto de partida de kilómetro cero de cuando empezó todo esto, a partir de miles y miles de años, de la transmisión de conocimientos, de saber, etcétera, te han haupado, te han haupado como el rey de la creación. Es decir, que tú estás por encima de todos los demás animales y desde ese, desde ese pedaño moral, ¿sí? te da legitimidad para utilizar y a los demás animales. Esto por una parte, esto es lo que trabaja de educación es lo que está por una parte. La otra parte, lo que sabemos es la instrumentalización, es la dominio, la cosificación, la disigualdad de los demás animales, es decir, como a través de la educación, como a través de la familia, a través de la escuela, a través de los medios de comunicación, a través de la entorno social, a través de la religión, por ejemplo, ¿sí? Como hemos entendido que los demás animales están para lo que están, que están para servirnos, que ni sufren y padecen, que primero son las personas y luego los animales, todo esto ha sido gracias a educación especialista. Entonces, en estos libros de texto que acabo de mostrar y de mencionar, ¿sí? Desde bien pequeñitos, desde bien pequeñitas, nos van inculcando estas ideas, vamos interiorizando ciertos hábitos también en casa, en la calle, a través de la televisión, de los medios de comunicación. Entonces, hasta aceptar realmente nuestro rol, como superiores, como diferentes, como tenemos una supuesta necesidad para utilizarlos, para esclavizarlos, asesinarlos, y como el rol de inferiores diferentes a nosotros y a nosotros y a nosotros, y como su único fin en la vida es el de servimos. Entonces, educación especialista sería, como definición, sería el proceso de condicionamiento ideológico, hereditario y social, hereditario, ¿por qué? Porque va pasando de generación de generación, ¿sí? Que normaliza y perpetúa la desigualdad, la supremación humana y luego la dominación, la presión hacia los demás animales en beneficio propio. No sé si se se me entiende. Perfecto, perfecto. Después, igual vamos a compartir la charla, que está buenísima, que creo que la hiciste más de una vez, y YouTube aparece más de una vez tu desarrollo sobre lo que es la educación especialista. Hay un punto muy importante que también creo que tenés una negota asociada o quizás varias más, que es la distorsión de la realidad. Se ve a los animales como cosas y vos que trabajas con líneas muy pequeñas, podéis identificar en ellos que algunos llegan a decir que a los animales ya directamente, viendo los vivos, los ven como un producto, ¿no? No sé si va a ir con vaquen, así. Recuerdo la negota, si esto fue infantil entre niños y niña de tres años, creo que está hablando de esta negota. Entonces, era mostrar parte del cuerpo, de un animal, parte del cuerpo y directamente relacionarlo con el cerdo, ¿sí? Por ejemplo, es muy gráfico lo que ha traído también, porque dentro de educación especial, ahora se veamos con la distorsión de la realidad, pero este ejemplo viene al caso, con lo que ahora en este junio tenían que hacer limpieza en mi castólica, la es el colegio, sí, pues había muchísimos trastos amontonados y yo le he hecho un vistazo de haberse había algo interesante, algo de valor para mis para mi construy, para mis chalas y conferencias, total que dí con esta caja, ¿vale? Y dentro de esta caja había entre otras cosas en educación infantil, ¿vale? Para niños y niñas de tres a seis años, pues narajas de plástico, su cestita, era todo en torno al juego simbólico, ¿de acuerdo? Sarténs y de repente me encuentro con esto. ¿Se ve? Sí, que esto culturalmente, coloquialmente lo llamaríamos como un pollo frito, sí, pero sí superamos lo que es la barrera de la antropuespecismo, sería el cuerpo de alguien, sí, esta sería el producto final, el producto final, aquí ya es ese niño y esa niña que me dijo un cerdo aquí, vería un pollo, no le extrañaría nada, ¿por qué? Porque juega con esto en clase, en clase juega con esto, entonces lo naturaliza a una vez muy temprana, entonces luego de aquí el juego simbólico que es hacer como sí, es jugar a ser adultos y adultas, me explicó, es adoptar unos roles a una edad muy temprana, entonces de esto al plato hay solamente un paso, me explico, entonces la edadación es precisa parte de la falta de información, parte de la manipulación en la información, la falta de información y la manipulación en la información nos da la distorsión de la realidad, por eso que cuando aquí al menos en los bares hay piernas de cerdos colgadas en los bares en los restaurantes, la gente no empieza a gritar, porque lo hemos visto toda la vida, a lo que como un 20 se conoce bajo el fomismo de jamón, son jamones, ¿sí? Pues esta es la distorsión de la realidad, que ya tenemos tal integrado en el disco duro que los demás animales son productos, son cosas, son recursos, son bienes materiales, no solamente en el campo de la alimentación, en la vestimenta, en la experimentación, en el ocio, en el entretenimiento, etcétera, que lo vemos como algo normal, natural, a necesaria incluso, y de la distorsión de la realidad pasaríamos a lo que es un costructor social, hemos de explicar que la educación especial es un constructo, es una construcción social, la hemos ideado, la hemos construido la estructura ingeniería ideológica, pur arquitectura ideológica, sí, que ha dado como resultado el naturalizar, insisto, el aceptar esa realidad que nos ha transmitido, pero que es parcial y ahora estamos visibilizando la educación especial de este país, que este es, nos ha mostrado la realidad, pero desde un prisma, pero y si decemos esa misma realidad desde otro prisma, y si cuestionamos nuestro rol, como seres superiores, homosapensapens, y si cuestionaramos el que hemos hablado de más animales, le explicó, entonces llegaría el último punto de la educación especial que sería la resistencia al cambio, que es muy interesante, que es como la gente prefiere negar la mayor, es decir, primero, no te quieren escuchar, no quieren saber nada de lo que les dices, por eso es tan importante la educación especial, saber lo que es conocer el porqué de todo como recurso en las calles de activismo, para entender por qué la gente no quiere escucharte, porque la gente no quiere saber, porque les estás provocando un problema cuando en realidad no es así, les está dando la oportunidad de conocerse a sí mismos, y de entender que sus actos y su actitud tienen las consecuencias para sí mismos y para otros y para otras, les explicó, por eso el acto y por qué se resisten por los privilegios, porque tenemos una posición aventajada, ¿quién quiere bajarse del pedestal? ¿Quién quiere convertirse en más? Porque en automático todos tus ideas, tus comportamientos, tus hábitos, han de modificar en aras de la ética, en aras de la justicia, en aras de la igualdad, ¿sí? Sí, y por otro lado, también lo que suele sucedernos, al espacio a este lado, que es decir, ¿cómo puede ser que no lo haya podido ver antes? ¿Cómo puede ser que no haya podido percibir la realidad de esta otra manera? Entonces, bueno, hay que luchar con que eso, que es la resistencia del cambio, que no era mucho de nuestro trabajo ahí, porque las personas, sin dudas, que quieren pasar a hacer mejores personas, y que creo que no llevan la realidad dentro de sí, sino que es simplemente desconocimiento en hace a, bueno, una educación en este sentido, cuando hablas de educación específicamente, y el término específico no lleva a tu otro aporte que es posterior y que si bien, yo decía algo, habíamos quedado en que lo íbamos a hablar de una manera al revés, nos pudimos y bueno, en la origen de la charla perdimos el hilo, pero ahora filómos con el término antropospecismo que está buenísimo y es disruptivo y creo que sirve para mejorar. Sí, no, ha sido error mío, el desorden, el desorden, no hay ningún problema, no hay ningún problema. Es cierto. Vale, para gente que nos esté viendo y escuchando esta entrevista, es un término acuñado por el filósofo y psicólogo británico Richard Ryder en 1970, alrededor de 69-70, y el mismo que interesante como filósofo, pero también como psicólogo, el mismo lo define como prejuicio. Entonces, sería un prejuicio, aunque socialmente y dentro del campo del activismo se conoce más bien y se infunde en términos de discriminación. Y aquí es cuando empiezan, bueno, las dificultades quizás de entendimiento, es decir, especismo, se ha popularizado como la discriminación, voy a intentar explicar la manera más simple posible porque para complicarnos, tenemos bastante bibliografía para ello, hay ciertos artículos, un artículo en concreto del profesor de filosofía Oscar Horta, que titulado que es el especismo en el que, bueno, necesitas unas cuantas lecturas para poder entenderlo, pero con ánimo de que el mayor número de gente, por si le nos entienda, especismo sería una parte, dos tipos de especismo, todo aquel establecer la diferencia entre los humanos, los homosapensapes y los demás animales. Y luego se ha popularizado y luego vamos a explicar el porqué, la diferencia existente entre los diferentes animales, entre los demás animales, es decir, establecer diferencias entre un perro y un cerro y esto constantemente en las redes, tanto en Instagram como un Facebook, es raro el día que no haya una publicación en que aparece en la mitad de la cara del cerdo y la mitad de la cara del perro. Entonces, lo que quiere decir es que se lo torga mayor peso moral a uno, en detrimento a otro, a uno sí que lo consideramos moralmente, es decir, lo reconocemos como lo más cercano a un sujeto de derecho, sin embargo, el cerdo en este caso saldría perdiendo y vendría a mantener su condición de objeto, de recurso, de bien material, de producto, etcétera. Entonces, tenemos aquí ya dos tipos de especismo y resulta paradógico que ha ganado la partida por goleada el segundo tipo de especismo, en el que, insisto, se establece esa diferenciación, ese peso moral diferente entre el perro y el cerro. Esto por qué? Esto ha sido por la voz de Melanillo y su libro, por qué amamos a los pernos, comemos a los cerros y nos decidimos con las vacas una introducción al carnismo. Claro, si en aquel tiempo, sin haber lo leído, introducción al carnismo, la verdad es que, particularmente, y aquí voy a hablar en la título personal, pues no daba crédito, no daba crédito, porque rápidamente entendí que era un, en vez de entenderlo común, avance un retroceso. El momento en que alguien decide crear un constructo o un nuevo término a un nuevo término es para poder facilitar la comprensión de la realidad y los hechos y los acontecimientos que suceden en esa realidad. Entonces, a mi modo de ver, soy muy crítico, muy crítico con este concepto, porque en vez de ayudar a perjudicado claramente y a quien a los demás animales, y me explico fácilmente, yo el paralelismo no sé cuantos tiempo nos quedan, ¿cuánto tiempo? 10, 19, 20 minutos, así que no hay problema. Sí, es necesario, abrimos otro vivo por unos 10 minutos más, así que no te preocupes. Vale, de acuerdo, de acuerdo. Entonces, pongamos, por ejemplo, una obra de teatro, ¿vale? Estamos dentro de una obra de teatro, estamos presenciando una obra de teatro, estamos en el escenario, y dentro de esa obra de teatro, hay unos protagonistas, unos actores y unas actrices, ¿de acuerdo? Vale, hasta la ficha quienes eran los actores y las actrices, eran los demás animales, y luego ciertos activistas, y luego, por supuesto, nuestro espectador, principal, que era el homo sapiensapiens, desconocedor y desconocedoras de todo, de todo a nuestra causa, y de la militancia y de momento, el movimiento de lucha, de la reindicación, de la consideración moral hacia los demás animales. Bien, tenemos estos actores y actrices en escena, entonces cada activista interpretaba su manera de que manera tenía que representar a los demás animales, ¿vale? Pero teníamos claro que, bueno, los demás animales eran el propósito negar el objetivo, ¿vale? Entonces, en el momento en el que hay, dentro de esos activistas, hay una corriente entre que ve una constante en la ecuación, una variable constante en la ecuación, entre todo uso, entre todo, toda esclavitud, entre todo, bueno, como he dicho, uso de los demás animales, por ejemplo, en el tema de la alimentación, en el tema de los dos, los acuarios, de los sircos, de los toros, entiende ese activista, entiende que, detrás de cada uso, hay una variable constante que está detrás del ser humano y dice, hostras, a ver si esto va a tener un cierto significado, ya esto le llama el especismo, el especismo antropocéntrico, es decir, hostras, el ser humano, el homo sapiensapiens, es el que ha arregido como ser superior y el que domina y controla, ¿vale? Y en esa escena, en esa escena, en esa obra de teatro, estamos avanzando claramente en esa línea, cuando de repente, y entendemos la obra de teatro, esos pocos, ¿no? Que estamos consiguiendo visibilizar, empezando a visibilizar lo que es el especismo antropocéntrico, por ahora, especismo antropocéntrico, me explico, no sé si me estoy haciendo un lío o me está siguiendo, ya son. No, no, perfecto, es más, si quieres aprovechamos y hacemos el role play que vendría a ser voz como profesor y yo, en este caso como alumno, y lo puedo explicar como lo he comprendido y como lo comprendí también ahora, tenemos el al especismo, considerado como establecer discriminaciones entre especies, pero sin poner el poco en que el ser humano también es una especie y que debe ponerse por igual con todas las demás. El antropocéntrico sería el ser humano arriba de todos los animales, ya no estableciendo diferencias particulares, entre ellos, sino haciendo eso y al mismo tiempo que hace eso, se establece la supremacía de él como poseedor del todo, puede ser. Si, esta es el ejemplo, claro, en el que el alumno, claramente, supera el maestro y no lo necesita para nada. Es que he visto ya la bastante vez que no es que ha sucedido. Espectacular, ya son espectacular, vale, entonces retomamos, estamos en el segundo acto, ¿vale? Tenemos el foco, tenemos el foco en el especismo antropocéntrico, ¿vale? En el especismo antropocéntrico, ¿vale? Bien, y de repente aparece el carnismo en escena. Entonces, el foco rápidamente se va al carnismo y una serie de activistas le dan peso, le dan importancia, dicen, ¡wow! Esto es muy novedad, esto es espectacular, vamos a polcar mismo y es un auténtico, en mi opinión, injusticia, ¿por qué? Porque el carnismo, por más que, por más que sea un hábito arraigado en la sociedad y me consta que particularmente en Argentina el tema de la carne de los cuerpos es religión, es religión, ¿vale? No deja de ser un hábito más, un síntoma más, me explico, entonces, teníamos el foco, ya ahora ya pasó hablar ya de antropocéntico, teníamos el foco en el antropocéntico, entendido como el homo sapiens sapiens se dirige como ser superior o mi presente que se sitúa por encima de todos los demás animales, como variante, constante en la opación, ¿vale? Entonces, ese foco de repente ha girado hacia el carnismo, oye, y el antropocéntico se frota las manos, porque lo último que le interesa al antropocicismo es visibilizarlo y que le den a conocer y que sepan donde vive y que sepan como actúa y que sepan como respira y que sepan como cuáles son sus movimientos, porque entonces será debilitando con el tiempo. Me explico, yo el ejemplo que pongo en las charlas con el carnismo es invito al público hacer un viaje en el tiempo, ¿de acuerdo? Entonces, de repente aterrizamos en el siglo XIX, en el siglo XIX, en América, en el periodo de la de la escravitud negra, ¿vale? Entonces, para establecer el paralelismo, lo que me le anillo a nombre al carnismo, se me ocurrió, se me ocurrió, insisto, estamos en el siglo XIX, se me ocurrió en el siglo XIX, en vez de visibilizar el racismo, aunque sabemos que la escravitud negra no comenzó por una cuestión racista, pero deridó en racismo, ¿vale? Pero ya para el siglo XIX, en vez de luchar contra el racismo que sería lecavalente al antropocicismo, ¿me sigue en Sirson? Sí, ¿de repente hay una autora que dice, hay que luchar contra el algodonismo, ¿por qué? Porque hay un consumo brutal espectacular de algodón entre la población. Sin embargo, el consumo de algodón no es más que un hábito más, un síntoma más, no es nuestro enemigo real a batir. Nuestro enemigo araca a batir es el racismo y luego ahora explicaré que entiendo por antropocicismo, pero ese es nuestro enemigo, no es el algodonismo. Bueno, pues es ídem y, sin embargo, a día de hoy por suerte no ha ganado muchos adeptos ni adeptas, pero sería una auténtico injusticia después de todo el terreno y ahora que estábamos visibilizando que además el antropocicismo y con unas teorías muy sólidas y con los datos y con unas pruebas muy ceacientes, sería una auténtica injusticia para los demás animales que abrazaramos la lucha contra el capismo. Sí, está muy en el pensamiento colectivo, esto de que el camino hacia la no-explotación de los animales comienza por dejar la carne. Yo creo que no por nada, esto no es por nada y bueno, muchas veces hasta se llega a recomendar cuando eso es una valoración subjetiva de que una explotación animal vale más que otra, sabemos que son todas lo mismo y hay que poner el poco en que hay que dejar de usar animales, de esclavizarlos, de pensarlos con cosas, no empezar que una explotación es más importante que otra y donde tiene todo este nacimiento, digamos, o toda esta construcción, el tema de la supremacía humana. Si nos remotamos históricamente, sabemos que más o menos esas hace unos 1.000, 12.000 años, es así. Exacto, claro, después de la puerta de educación espedista, la siguiente pregunta que me artillaba, la cabeza era bueno, ¿cómo comenzó todo? Cuando empezó cuál fue la casilla de salida de todo esto. En qué momento, en qué momento comenzamos a dominar a los demás animales, en qué momento nos vimos a nosotros mismos y a nosotros mismos como superiores y a ellos, como inferiores, entonces indagando, indagando, estudiando, profondizando, dí con el yacimiento que se llama gobekli tepe en Turquía, que gobekli tepe, gobekli tepe, en Turco, significa con una panzuda del arqueólogo Clouds Element Clouds Smith y gobekli tepe. Yo no sé si la gente me ve a mí, se cortó o entró en una pausa, ahí escuchó, ahí está, ahora estamos, pues me voy a ver, ¿sabé a ir a la imagen? Perfecto. Vale, se les escucha, se te escucha. Estamos con gobekli tepe. Gobekli tepe, es un yacimiento con unas estructuras mineralíticas impresionantes, entonces Clouds Smith y su equipo llenan a decir que se trataba de el primer templo creado por los homosapiensapiens, templo relacionado con la religión, con la protorreligión, ¿sí? Entonces, hasta el descubrimiento del yacimiento de gobekli tepe en Turquía se entendía que la protoragria y cultura, la agricultura, había dado paso a la religión, ¿por qué? Porque el momento en que el homosapiensapiens ya consiguió alcanzar la revolución y la dominar es cereal y a los demás animales tenía más tiempo libre durante el día y ya no tenía que ir a cazar detrás de los demás animales para poder sobrevivir, para poder inventarse. Sin embargo, ¿sí? A ver, San Mar, un segundo de corso que se dice que sí, sí, sí, es un poco mal. ¿A ver? Ahí creo que mejor, ¿eh? A ver, veremos que ahí haya mejorado, estábamos con gobekli tepe que es una josita dentro de el historisismo. Sí, está formando, no sé si estoy veritando mucho, es de formación profesional. Está bien, no, yo te escucho perfecto, pero si se escuchan un poquito entrecortado, si ustedes lo escuchan como yo lo escucho, se entiende el concepto, así que vamos igual en el desarrollo. ¿Siguo? Sí, sí, seguimos con gobekli tepe. Venga, vamos pues. Vale, pues es justo hizo tan valear todos los libros de historiabo de tritete hasta el punto de que justo fue a la inversa, justo fue el primer templo como comentaba, ¿sí? Un templo, entonces, Cloudsmith viene a decir que un importante número de homo-sappens-appens pasaba unos cuantos días en ese templo, entonces al pasarnos cuantos días en ese templo para establecer, para celebrar sus, bueno, sus rituales religiosos, ¿vale?, pues necesitaban probarse el alimento, entonces esto hizo que echaran mano que necesitaran de someter de dominar a los demás animales, entonces es el momento en el que al darse cuenta el homo-sappens-appens de este hecho, de este hito de que ya no necesitaba cazar, no necesitaban seguir siendo nómada para poder sobrevivir, supuso un hito histórico, fue como si el homo-sappens-appens mirara a izquierda y mirara a derecha y diría, bueno, soy el puto amo del universo, me explicó y perdón por la expresión, pero el momento en el que se establece ese ruptura psicológica emocional en el que hasta esa fecha digamos como que el homo-sappens-appens más que seguro se había quizás uno más dentro de lo que es la naturaleza, pero el hecho de pasar a dominar a los demás animales, por cierto, por medio de la castración de los machos, ¿sí?, en automático fue esa casilla de salida en el que se vio por encima de los demás animales, por eso, en conferencia en charla tiene esta entrevista a hablar de antropoespecismo, considero que es el kilómetro cero bobéclitepe hasta la fecha, es el kilómetro cero de la diferencia que esta vez el animal humano hace a los demás animales, el kilómetro cero de la creencia de su prioridad, el kilómetro cero de la dominación del control, etcétera, etcétera del rol que asume a sí mismo y que asume a los demás animales, y esto estamos hablando de ese 11.000, 12.000 años, ¿sí?, entonces, imagínate eso va dejando posó, posó, posó, posó social, cultural, ideológico y por eso tenemos tan, tan, tan claro, afectamos como tan normal, pues, el antropoespecismo, entonces, ¿sígó? Sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí. Vale. Vale, entonces, el antropoespecismo, ¿por qué rompo con utilizar el término especismo secas. Por dos razones, la primera razón claramente por esto, porque el especificismo, esto es un tipo de especificismo. El hecho de establecer diferencias entre unos animales entre, por ejemplo, perro y cerdo o vaca y sí, eso es un tipo de especificismo, de acuerdo y existe, pero en realidad es el enemigo real, es el enemigo abatir. Detrás de cada uso, la problemática es que establecemos diferencias entre unos animales y otros. O bien, existe otro tipo de especificismo, que es el especificismo hasta ahora que decía especificismo antropocéntrico, que lo he rebatizado como antropocicismo, que es el que nos dice que establece la diferencia entre el homo sapiensapes y los demás animales. Entonces, yo ha puesto firmemente por utilizar antropocicismo. ¿En qué términos? ¿Cómo se entiende el especificismo adiabil? ¿Cómo discriminación? Claro, pero la discriminación funciona dentro del campo de la filosofía y la filosofía ha aportado muchísimo, aporta y aportará muchísimo a nuestro movimiento de lucha, pero no lo es todo, porque si abordamos la realidad, abordamos la realidad desde otras materias, como puede ser la psicología social, como puede ser la antropología, como puede ser la teología, como puede ser la biología, etcétera, etcétera, etcétera. Entonces, discriminación se nos queda muy corto, porque la pregunta que me dice, bueno, ¿y por qué discriminamos? ¿Por qué les discriminamos? Claro, la discriminación dentro de lo que es la psicología, la discriminación viene a ser el comportamiento, la fase del comportamiento. Entonces, en resumidas cuentas, porque creo que nos queda muy poco en mi enruto. Entonces, antropocicismo, adiós. Bueno, antropocicismo, a nivel colectivo, cosmovisión. ¿Qué es la cosmovisión? A nivel colectivo, cosmovisión, es la visión, la interpretación de lo que vemos y luego la interiorización de esa interpretación, sí, parcial, cuidado, es una realidad parcial, sí, y que ha sido construida, cuidado, es una visión, una interpretación construida e inculcada por agentes de agentes sociales de autoridad social, es decir, por la familia, por los maestros y maestras, por los medios de comunicación, por la religión, cuidado con la religión, el papel que ha tenido a lo largo de la historia a la religión, sí. Entonces, ha sido un constructo social a nivel colectivo, antropocicismo, como cosmovisión, a nivel colectivo, y antropocicismo, como prejuicio a nivel individual, y el prejuicio, el prejuicio, desde también una vez más desde el aporte de la psicología, el prejuicio se evide interés, que es el estereotipo, el prejuicio, la segunda partame, se llama prejuicio, y la discriminación, ahora sí la discriminación. ¿Qué es el estereotipo? Atención, el estereotipo que es parte cognitiva, es el concepto que tenemos, no sólo vimos en los demás animals, ¿qué es el prejuicio? La parte emocional, ¿qué significa esto? Que las costumbres que tenemos estamos tan arraigadas que nos lleva a la pertenencia de grupo. Bueno, es la parte emocional y acabo, y la discriminación es la suma del estereotipo, más el prejuicio nos lleva a perjudicar, en este caso, a discriminar, a infravalorar.
