# Veganismo Político — Samuel Guerrero Azañedo (texto extraído)

- **Autor/ponente:** Samuel Guerrero Azañedo (autor de los constructos "Educación Especista" y "Antropoespecismo").
- **Contexto:** exposición "Veganismo Político / transformando la matriz" en el Observatorio de Derecho Animal (a cargo de la Dra. Lorena Bilicic), audiencia Argentina/México/España.
- **Fuente:** https://www.youtube.com/watch?v=8qHssaa3oYA (~134 min, canal Lorena Bilicic).
- **Método:** audio (yt-dlp) → faster-whisper base local vía videopipe (Azure caído toda la cola; fallback local, ver [[youtube-video-transcription]]). 18,406 palabras — la fuente más larga. Calidad limpia (esta vez Whisper acertó "antropoespecismo").
- **Tema:** veganismo político — la dimensión colectiva/estructural; transformar la matriz antropoespecista.
- **Frameworks que alimenta (extraídos):** metafora-del-fronton, respetar-no-es-opcion, dimension-politica-entrar-estructuras-de-poder, dos-caras-misma-moneda, transformacion-de-dentro-hacia-afuera (+5 → arsenal en 76).

---

## Transcripción (faster-whisper base, Azure-fallback)

como les va, muy buenas noches para Argentina, buenas tardes para México, buenas madrugadas para España y después para el resto del mundo ya sea buenas tardes, buenos noches y buenas madrugadas que estamos acá con una gran, gran, gran persona que realmente nos ayudó muchísimo acá en el observatorio del derecho a animar a cargo de la doctora Lorena Bellicic, él es Samuel Guerrero Azadeño, es un maestro activista, autor del constructo educación especial y antropoespecismo, lo que vamos a escuchar esta vez es su exposición sobre la transformación, transformando el amatriz veganismo político, ya se porcibe, agradecemos, seguramente ya vamos a agradecer a lo último también, su participación, él no solamente es poniendo en México también, es poniendo en Argentina, los que estuvimos viendo en Instagram, lo estuvimos viendo en la radio, vino varias veces al observatorio así que como cierre de este año es muy importante que esté con nosotros y seguramente va a resumir en un par de horas todo lo que a veces los que luchamos por la causa queremos hacerlo y no lo podemos hacerlo, entonces es lo que hace es un resumen, un compacto de lo que se podría hablar año, bueno acá nos tenemos en dos horas, muchas gracias por todo y bueno de escuchamos o de seguimos escuchando, pues muchísimas gracias doctora Ornella Ortiz por la presentación y por esta introducción, muchísimas gracias también a la doctora Lorena Bileshick una vez más por tercera vez por invitarme a esta al observatorio de derecho animal, para mí no hay mayor regalo que cerrar así el año para quienes nos dedicamos entre otras facetas o entre otras labores como activista, el ofrecer chalas y conferencias no hay mayor regalo que cerrar el año que ofreciendo una conferencia y una vez más por tercera vez en el observatorio de derecho animal, por lo cual pues muchísimas gracias de corazón y muchísimas gracias también a todos los compañeros y compañeras que estos días, bueno desde ayer que han estado compartiendo pues la conferencia y que van a asistir a la conferencia de hoy o la vina o la van a haber grabada, entonces pues muchísimas gracias doctora Ornella Ortiz y entonces comenzamos, ¿verdad? Pues toda Ortiz por favor cuando me digas por favor si se ve la pregunta de pues comienzo con la conferencia, se ve perfecto, si la estamos viendo vas a ver, sí sí sí se ve, gracias, fantástico, pues venga, vamos con ello, bueno pues hoy como han dicho la doctora Ornella Ortiz vamos a presentar la tercera, la tercera entrega, que es como si fuese basada precisamente en Matrix, la tercera entrega titulado transformando la Matrix veganismo político, la primera entrega fue cuando presentamos el concepto de antropospecismo de codificando la Matrix, la segunda entrega fue anulando la Matrix donde presentamos lo que era la educación antropospecista, en su momento yo lo llame educación especista, luego lo volvía a renombrar con educación antropospecista y ahora está sería la tercera entrega, así como Matrix que también es una trilogía sería la tercera entrega de transformando la Matrix veganismo político, bien, como no primero antes de nada quiero dejar por si acaso las maneras de contactar conmigo por si, por si alguien tuviera alguna pregunta a una duda o incluso a una sugerencia o incluso no estuviese de acuerdo con algo, entonces a mí siempre como activista considero que es fundamental mantener una muy buena salud en cuanto a una actitud autocrítica y poder recibir opiniones de todo tipo, entonces aquí tenemos esas tres formas de contacto, bien vamos a comenzar y siempre que hayas escuchado otras conferencias, siempre parto o charla, siempre parto de la contextualización, entonces siempre parto de este concepto de la no necesidad, vale, porque es tan importante el concepto de la no necesidad y como podemos observar una vez más basado en la trilogía Matrix de acuerdo, bien, dice lo siguiente, y este es el punto la clave, la piedra angular que lo cambia todo, digamos, es esa pieza del pude que lo cambia absolutamente todo, dice así, en estado de salud no necesitamos los humanos, no necesitamos a los demás animales para poder vivir, para cubrir nuestras necesidades básicas, que vendrían a ser las que viene a que reflejadas el tema de la hora de alimentarnos, no necesitamos a los demás animales para vestirnos, para protegernos del frío o del calor, no necesitamos a los demás animales para mantener una higiene corporal o incluso la cosmética, el uso de la cosmética y por supuesto, no necesitamos a los demás animales para poder divertirnos, para poder hacer uso de nuestro tiempo libre, no necesitamos a los demás animales. ¿Por qué es tan importante? Porque si realmente y pasamos la diapositiva, porque si realmente necesitáramos fuera una cuestión de supervencia, necesitáramos a los demás animales para poder vivir, no existiría la lucha, no tendría sentido la lucha, no tendría ni tan siquiera sentido todas estas conferencias que han ofrecido a lo largo de los meses desde el Observatorio de Derecho Animal. Sin embargo, ya el conocimiento que tenemos, la experiencia que tenemos de muchos años atrás, ya podemos constatar, podemos demostrar desde un punto de vista empírico, que no necesitamos a los demás animales, por tanto ya no se trató la cuestión de ellos y nosotros o de ya sí de nosotros. Por tanto, esto nos empuja irremediablemente a un debate ético, moral y político, es decir, nos lleva a revisar de forma crítica cuál es nuestro rol, el rol que hemos adoptado frente a los demás animales, nos lleva a revisar de forma crítica cuál es el rol que hemos adjudicado a los demás animales y nos lleva a revisar de forma crítica en base a estos dos roles, la relación que hemos establecido entre unos y otros, es decir, la relación asimétrica de poder, es decir, debemos mantener esta relación asimétrica de poder, es justo seguir manteniendo esta relación asimétrica de poder, es justo seguir adoptando este rol que nos sitúa por encima superiores a los demás animales y que decidimos en su nombre y contraer su voluntad, es justo el rol que hemos adjudicado a los demás animales de inferiores, entonces la cuestión de la no necesidad rompe por completo las reglas del juego, estamos ante un mundo totalmente diferente y estamos ante un concepto, ante una realidad conceptual que hace tan valear el mundo que conocemos hasta día de hoy. Esto por un lado y dentro de la contextualización de la contextualización, perdón, también es súper importante tener en cuenta a lo largo de toda la conferencia, a lo largo de toda la conferencia, lo que es la perspectiva de especie, que significa la perspectiva de especie, es entender, a sumir, aceptar que nos va a costar por toda la educación antropospecista que hemos recibido, pero entender y a sumir, que somos los humanos, los humanos y las humanas, somos un animal más dentro de este planeta, acabar con esa dichotomía de que lo humano es lo contrario a lo animal, o que lo animal es lo contrario a lo humano y que lo humano está por encima de lo animal y con el animal es lo más bajo que puede existir. Hemos de romper incluso con el lenguaje, a la hora de llamar animales, entender que con animales también se están refriendo a nosotros y a nosotros. Es como a través del lenguaje romper con esa disigualdad para propiciar la igualdad. Entonces, tener en cuenta a lo largo de toda la exposición de toda la disertación por un lado, la cuestión de la no necesidad que no sitúa irremediablemente en otro extenario totalmente diferente en el que ahora sí toca justificar el dominio, el sometimiento, el control que hemos ejercicio desde hace miles de años a los demás animales, justificar y cuestionar, cuestionar este dominio y cuestionar el estado de las cosas. Bien, entender por tanto que todos somos animales. Entonces, durante la disertación, durante la conferencia, cuando haga referencia a los que hemos conocido como seres humanos o personas, hablaré en términos de animales humanos para ya propiciar otro tipo de lenguaje que se acerque a la igualdad. Y cuando haga referencia como podemos observar a vacas, a perros gallinas, aves, peces, cerros, etcétera, haré referencia como los demás animales, pero entendiendo de que ya todos somos animales. Todos somos animales, somos un animal más. Bien, muy importante, muy importante en especial para la disertación, para la conferencia de hoy, preguntarnos, ¿quién es ya formamos parte de esta lucha? ¿Por qué luchamos o mejor dicho, por quiénes luchamos? ¿Por qué somos veganos y veganas? ¿Por qué decidimos ser veganos y veganas? ¿Qué significa ser veganos y veganas? Entonces, quizás recordar cerrar los ojos y decir, bueno, ¿yo por qué decidís ser vegano o vegana? ¿Por qué decidís ser activista? ¿Por quién estoy en esta lucha? Entonces, esa pregunta es interrogante, nos tiene que llevar a las siguientes respuestas, que es, estamos aquí por los demás animales. No estamos aquí por otra cuestión o por otra razón o por otro motivo. Estamos aquí, quienes decidimos dar el paso, estamos aquí por los demás animales, porque fuimos conscientes de las consecuencias de esa relación asimétrica de poder y de las consecuencias que estaban pagando los demás animales. Y además de ser conscientes de que luchamos por los demás animales, ¿cuál es el propósito? ¿Por qué luchamos? Luchamos para alcanzar la consideración moral, es decir, la consideración moral de los demás animales. ¿Y qué significa eso de la consideración moral? El que sea un día luchar para que un día sean reconocidas como sujetos de derecho, es decir, sean reconocidos como alguien y no algo, porque a día de hoy, para empezar ni tan siquiera pensamos en los demás animales en nuestro día a día, porque así nos han educado y la herencia cultural que hemos recibido, pero en caso de que surja el debate, lo reconocemos como inferiores, como cosas, como bienes materiales, como mercancías que podemos comprar y que podemos vender como moneda de cambio, ¿sí? Entonces alcanzar luchar por alcanzar la consideración moral significa luchar porque sean reconocidos sujetos de derecho y abandonar la idea romper con la idea de que sea reconocidos objetos cosas de propiedad que nos pertenecen, ¿sí? Entonces esto es muy importante y lo vamos a entender por qué estas dos preguntas, porque ahora ¿qué es lo que hemos entendido o qué es lo que ahora la sociedad entiende por veganismo, que es de lo que va la conferencia de hoy, es lo que va la disertación de hoy. Es decir, a través de todos estos años pasados décadas, incluso de activismo, de lanzar un mensaje a la sociedad, como activistas, desde las grandes organizaciones, pero también desde el activismo base, desde los activistas y activistas que hemos ido a las calles a informar. La sociedad ahora mismo, 2020, diciembre, 2020, ¿qué entiende por veganismo? Ahora vamos a hacer un repaso del top 6, de esas 6 ideas que quedan reflejadas en lo que la sociedad, en los medios de comunicación, en las conversaciones que es que echamos en la calle, quedan reflejadas, en qué es lo que, a día de hoy, la sociedad ha entendido por veganismo. Vamos con el primer punto, alimentación, salud, os voy a poner un ejercicio muy práctico que todo el mundo puede realizar en sus casas, para entender que por encima de todo la sociedad relaciona, si hicieramos una encuesta, a pie de calle, fuéramos con el micrófono en mano, y le preguntaramos a la gente de la calle, ¿y hola, buenos días o buenas tardes? Me permite una pregunta por favor, sí hombre. Oye, ¿qué entiende usted por veganismo? ¿Usted con qué relacionaría el veganismo? Y es bastante probable que lo relacione con alimentación, y si no, a los hechos me remito. Vamos a ir a la prueba práctica que invito a todo el mundo, a toda la audiencia, que invito a que hagamos en nuestras casas. Es tan sencillo, es tan sencillo, como ir a Google, al buscador Google, y poner veganismo en Google, en español, por ejemplo, veganismo en Google. ¿Qué nos aparecerá? Aparecerá esta imagen o esta imagen o una muy parecida. Es decir, todas las imágenes tienen que ver con la alimentación, como podemos ver ahí, hay frutas, hay verduras, pero se relaciona directamente el veganismo con la alimentación. Y si además, pinchamos como podemos observar ahí en imágenes que están azulito, después de escribir veganismo en Google, vamos a imágenes, aparecerá este submenu que, como podemos observar, la gran mayoría de los ítems, de los ítems que aparecen, tienen que ver con la alimentación. Por ejemplo, plato, cuerpo, comida, recetas, dieta, menú, pirámide, almuerzo, cumpleaños, desayuno, alimentación, mercadona es un supermercado de aquí, carne, hombre asado, sandwich, beneficios, saludable, carcio, wow, la gran mayoría de los ítems, de los pequeños iconos que aparecen en el submeno, tiene que ver, el veganismo tiene que ver con la alimentación. Y si no hagamos la prueba en casa en cualquier momento, y ahí tendréis el resultado. Bien, top número dos, es decir, con qué la sociedad entiende el veganismo con qué lo relaciona a día de hoy, con un estilo de vida. Vamos a poner varios ejemplos para demostrar que lo estamos relacionando, que la social lo está relacionando con un estilo de vida. El primero de ellos, y no es casualidad, el primer de ellos, la propia vegan society, relaciona el veganismo con un estilo de vida, una vez más podemos hacer la prueba, si te creamos vegan society en Google, y vamos a la página principal de la vegan society, en Go vegan, después de home, Go vegan, definición de veganismo, dice el veganismo, es bien en inglés, is away of living, es un estilo de vida, de vida, la propia vegan society, pero no es la única prueba que hemos encontrado. Por ejemplo, hay toda una revista, un magasín, que directamente se llama veganismo, estilo de vida, vegan lifestyle, veganismo, estilo de vida, en la que como podemos observar, fijémonos en las portadas, la gran mayoría de las portadas tiene que ver con los animales humanos, y no con cualquiera animal humanos, la mayoría parece que son modelos, chicas, chicos que están muy bien, físicamente muy saludables, pero que tiene que ver realmente el veganismo con un estilo de vida, es decir, rara vez se relacionan con los demás animales, sino tiene que ver directamente con nuestra salud, con nuestro bienestar, a nivel físico, a nivel psicológico más, como hay campañas, campañas orquestadas por las grandes organizaciones, corporaciones para entendernos, sí, que utilizan gente muy conocida, bien sea artista, actrices, actores o cantantes, gente, digamos, bib, gente que es muy conocida a nivel mundial para sus campañas. Aquí tenemos el caso de la actriz Olivia Wilde, que dice lo siguiente, soy feliz con mi estilo de vida vegano, estilo de vida vegano, que ha sido tan positivo para mi cuerpo, punto número uno, para mi cuerpo, para mis amigos los animales y el mundo en que vivimos, es decir, entre las razones que da Obvio, aparece el tema de los animales, pero en primer lugar es su cuerpo, es decir, que ella ha butado a más por un estilo de vida vegano, porque para pensando en ella, pensando en los beneficios, que le aporta un supuesto estilo de vida vegano, todo esto vamos a entender que son pruebas, para luego llegaron las conclusiones, para entender el porqué de todo, y con qué se relaciona a día de hoy el veganismo, ¿cuál es una de las consecuentes de relacionar el veganismo? Pues con la alimentación, en este caso con un estilo de vida y luego entender cuáles son las consecuentes y luego qué entenderíamos por veganismo, ¿cuál sería la propuesta que yo lanzo como veganismo, en este caso veganismo político? Bien, vamos al tercer punto de este top 6, de qué entiende la gente por veganismo. Hemos empezado con el tema de alimentación, seguido por la estilo de vida y ahora la filosofía de vida. Bien, y aquí quizás nos sorprende la imagen, pero es el surf, ¿sí? Aquí tenemos a un chico haciendo surf, ¿sí? Agarrando unas olas y diréis, bueno, pero ¿qué tiene que ver todo esto con esta disertación, con esta conferencia de hoy? Bueno, pues muy sencillo. Yo que me confieso un auténtico apasionado del surf y conozco un poco el mundo del surf, he tratado con gente que es surfer, que practica el surf, ¿sí? Bueno, es gente de una pasta de una clase especial. Digamos, tiene una relación con la naturaleza en particular y con el mar, pues muy cercana de mucho respeto, de mucha consideración, es gente que no le gusta vivir en la mayoría en ciudades, todo lo más cercano que puede la naturaleza. Entonces, toda su vida, gente verdaderamente que vive el surf de dentro, por dentro, toda su vida gira en torno al surf. Es lo más parecido a una filosofía de vida, ¿sí? Es vivir y pensar por y para el surf, desde que se levantan hasta que se acuestan. Siempre están mirando el parte meteorológico, qué viento va a hacer la altura de las olas, cómo va a romper ese día, etcétera, de dónde va a venir el viento, etcétera. Entonces, la pregunta es, por una cuestión ética, moral y política, todo el mundo deberíamos ser surfer, ahora vamos a entender un poquito el por qué planteó la cuestión del surf. Insisto en la pregunta, voy a repetirla, por una cuestión ética, moral y política, todos y todas en este planeta deberíamos ser surfer, la respuesta obvio es que no, es decir, que quien lo desee como joven, incluso o como filosofía, es decir, que centra su vida puede dedicarse al surf, pero no está obligado u obligada bajo ningún concepto, desde un punto de vista ético, moral y político, a ser surfer. Entonces, la conclusión a la que llegamos es que, bueno, ser surfer es una opción, ¿sí? Vamos a declararnos con este punto, ser surfer, sería una opción. Vamos a poner el segundo caso. Esta imagen refleja las creencias religiosas que atraviesan nuestra sociedad, y dentro de esas creencias, incluso hay algunas, que sí que son muy respetuosas en este caso, hacia los demás animales, pero vuelvo a insistir lo mismo, hay, desde, vuelvo a la avanza la misma pregunta, hay algún motivo ético, moral y político por el cual estemos obligados o obligadas a seguir una creencia religiosa en concreto. Insisto la pregunta, hay algún narrazón ética, moral y política por la cual tengamos que ser budistas o hainistas o católicos o protestantes o musulmanes, etcétera, hay alguna, y eso que hay algunas religiones que, como sabemos, no respetan a los demás animales, pero insisto, hay un motivo, a una razón ética, moral y política por la cual estemos obligados y obligadas a seguir a un credo o creencia religiosa. La respuesta es que no, es decir, entonces, si la respuesta es que no, la resulta, la consecuencia sería que seguir una creencia religiosa, es decir, decidir ser budista, por ejemplo, o decidir ser hainista, por ejemplo, sería una opción, sí, entonces vamos a quedarnos una vez más con este titular, sería una opción, bien ser surfer o bien ser budista por así decirlo. Vamos a seguir adelante y ahora vamos a llegar a las conclusiones, es decir, si relacionamos, es decir, el mensaje que lanzamos a la sociedad, que es el que agarra, el que absorbe como una esponjita, si relacionamos el veganismo como una filosofía de vida, lo que estamos diciendo a la sociedad es que respetar a los demás animales es una opción, como hemos podido entender ahora, es decir, vamos a poner varios ejemplos para entenderlo, todavía mucho más fácil, vamos a poner ejemplo del racismo, lo que estaríamos diciendo la sociedad es que, ey, no se racista una vez que ya hemos sido conscientes de que somos racistas, una vez diag de que hemos sido conscientes de que el ser racista no es justo para otros y para otras y que hemos tomado la decisión de no ser racistas, el mensaje, si lo estamos planteando como el no ser racista como una filosofía de vida, lo que estamos diciendo a la sociedad o a la sociedad, entonces o a la daora, sería, oye, no ser racista oye, está bien, pero ser racista también está bien, igual con el sexismo, oye, no ser sexista, está bien, es decir, ostras, es justo para los que padecen el sexismo, para quienes padecen las consecuencias del sexismo, oye, pero ser sexista también está bien, y ahora entenderemos lo mismo con el antropospecismo y con el veganismo, es decir, oye, aquel que decida, insisto, que la premisa es siempre y cuando relacionemos el veganismo con filosofía de vida, lo que estamos diciendo es, oye, que ser vegano y vegana está bien, vale, si tú decides ser vegano y vegana, oye, está muy bien, oye, pero a mí que yo soy antropospecista, oye, a mí, déjame a mí tú también me tienes que respetar y también está bien, eso es lo que estamos trasladando la sociedad, que el ser vegano o vegana es una opción, es una opción ser vegano o vegana, o es una opción ser antropospecista o no ser antropospecista, o que es una opción ser racista o no ser racista, esto es lo que todo esto lo que estamos diciendo cuando relacionamos el veganismo con filosofía de vida, cuidado, vamos a seguir adelante, con qué más ser relación al veganismo, con salvar el planeta, sí, con salvar el planeta, vamos a poner varios ejemplos en este caso de medios de comunicación, dice así, el país, que es aquí, aquí lo que es el territorio en el estado español, es uno de los periódicos que más se lee, tanto en papel como la versión digital, vale, dice, el titular medio ambiente, ya entramos ya en el apartado del periódico que está relacionado con el medio ambiente, lo veis ahí, en azul, y el titular dice así bien en gran dice, ¿atte vegano si quieres salvar el planeta? Cuidado, ¿atte vegano si quieres salvar el planeta? Aquí no está hablando de los demás animales, está hablando de que, ¿eh si quieres salvar el planeta? Porque a ti te interesa, es decir, porque no tenemos un plan B, no tenemos un planeta B, es decir, que este titular una vez más, en todo caso beneficiaría a quien a los animales humanos, a los animales humanos, ¡eh si a ti te interesa salvar el planeta, oye que sepas que te tienes que hacer vegano o vegana! Vamos con otro titular, dice así, veganismo, atención, bien en grande, esto también es un artículo de otro periódico, dice, bien en grande, veganismo, el camino para salvar el planeta, una vez más, y como veis mira la imagen también que es la imagen que recrea, que refleja a un animal humano, sí, a un humano, y que está todo lleno pues de vegetales, ¿sí? De vegetales, y una vez más tiene que ver con los demás animales, tiene que ver con el respeto hacia los demás animales, tiene que ver con la consideración moral de los demás animales que mencionábamos al principio, es decir, con alcanzar el hecho de que un día se han considerado sujetos de derecho, ¿no? Tiene que ver con salvar nuestros planetas, es decir, con beneficiarnos, que se convierte en un beneficio una vez más para nosotros y para nosotros, para los animales humanos, y atención, a esta campaña que no es casualidad, porque dices no, oye es que igual es responsable de las líneas editoriales, de los periódicos, de los grandes medios de comunicación, pues bueno, que no son informados suficiente, que pudiera ser, pero responsabilidad de quienes, la gran responsabilidad de quienes, está, yo aquí dejo el interrogante pero vamos a dar a unas pistas, esta es una campaña muy impotente, muy importante, de una organización, mucho más importante y mucho más presente, que provienen particular de los Estados Unidos, pero no voy a el nombre porque no es lo importante dar aquí los nombres, sino es el hecho político, vamos a la análisis político, ¿vale? Dice así la campaña, comer carne, una vez más el ufemismo, carne, carne es invisibilizar a los demás animales, carne es el producto, como activistas, tenemos que seguir utilizando el término carne, lo dejamos ahí, que en otras, en anteriores disertaciones y conferencias ya hemos ahondado, ya hemos profundizado en la terminología, en la importancia del lenguaje, entonces, dice así, comer carne es un hábito dañino para la salud y el planeta, vale, vamos a, voy a establecer un paralelismo, voy a establecer un paralelismo con el periodo de la esclavitud hacia la comunidad afraamericana, es decir, hacia la esclavitud que se dio del siglo 16 al 19, ¿vale? Y cómo sería esta misma campaña? ¿Cómo sería esta misma campaña que se supone que somos activistas, incluso organizaciones mega organizaciones que luchan supuestamente para alcanzar la consideración moral de los afroamericanos y de las afroamericanas y sacarían esta campaña atención, perdón, perdón, vale, ahora ya la tenemos, ya la tenemos, sería esta campaña, espero que ya esté la diapositiva, sería esta campaña, insisto, ¿eh? La campaña del siglo pongamos por así decirlo del siglo, al final del siglo XIX sería, oye, consumir azúcar es un hábito dañino para la salud y el planeta, voy a, voy una vez más a recordar cuál es la premisa, es decir, la campaña que tenemos a la derecha, consumir azúcar, es un hábito dañino para la salud, para la salud y el planeta, es promovida por una organización que lucha por alcanzar la consideración moral de los afroamericanos y afroamericanas, al final del siglo XIX, cuando ya habían, se habían difundido ya las primeras posiciones racistas, es decir, que la esclavitud desde el siglo XVI había derivado en lo que es el racismo, imaginamos una organización que lucha para erradicar el racismo, para anularlo y erradicarlo, la sociedad, y lanza esta campaña, teniendo en cuenta que la azúcar era un producto que se consumía a nivel global, ¿vale? Entonces realmente, ¿cuáles son las consecuencias? Aquí están hablando de los afroamericanos y de las afroamericanas, o están hablando de los blancos y de las blancas de, oye, no consumas azúcar, no porque azúcar es un producto que se consigue gracias a la esclavitud, gracias al control, gracias a la jerarquía, gracias al sometimiento, gracias a ese complejo de superioridad, gracias al sentido de la propiedad, al estatus, al estatus de propiedad, no consumas ese producto, que es, al final acabo estás consumiendo esclavitud y asesinato, no por todo eso, por todas esas razones, sino porque, oye, porque es malo para tu salud, para la salud de los blancos y de las blancas, y es malo para el planeta, ¿sí? Bueno, pues exactamente lo mismo estamos haciendo con este tipo de campañas, porque aquí no estamos hablando de los demás animales, a mí en este momento me gustaría que un solo animal de otros animales, por ejemplo, una vaca o un cerdo o una gallina o un pez tomar la palabra como nosotros y como nuestras y dijera, oye, está campaña, está campaña, la habéis hecho, está dirigida para nosotros y para nosotros, está campaña, tiene que ver con que la gente entienda con que los humanos entendáis que somos sujetos de derecho, realmente tiene que ver con todo esto, entonces la conclusión en modo de cita sería la siguiente, pensar que alguien es vegano o que es vegana, perdón, por dejar de consumir leche, huevos y queso, es como pensar que en tiempos de la esclavitud negra, el tiempo de la esclavitud afraamericana, por dejar de consumir azúcar, tabaco y algodón, dejaras de ser racista, espero que se entienda la cita, es decir qué, uno por dejar de consumir a otros animales, por dejar de comerselos, por dejar de consumir productos obtenidos, gracias a su esclavitud y asesinato de forma sistematizada, no déjate ser antropospecista. Cuidado, valoramos todo el proceso por supuesto que sí, es para valorar el hecho de que de forma progresiva o de un día para otro, eso ya depende de cada uno y de cada una, se vayan abandonado, abandonando, perdón, el hábito, la costumbre, el consumo de ciertos productos, ya sea en el campo de la alimentación, en el campo de la vestimenta de la higiene personal, la cosmética del ocio, ciertas prácticas, por supuesto, cuidado que una cosa no quita la otra, yo personalmente como activista, valoro todo paso que se dé, pero entendiendo que el problema de fondo no son los síntomas, porque tú no el quita de cuestión es que estás consumiendo azúcar en aquel tiempo, sino que tú estás consumiendo esclavitud, tú estabas consumiendo jerarquía, tú estabas consumiendo estatus de propiedad, tú estabas consumiendo un complejo de superhid y un complejo de inferioridad, estábamos consumiendo un estatus cuo, así como ahora o desde hace mil años, cuando consumimos nos comemos a otros animales, o consumimos productos de origen animal como puede ser leche, huevos o queso, o consumimos prendas hechas con la piel de otros animales o con sus pelos, o participamos en prácticas, por ejemplo, asistimos azos, acuarios, etcétera, etcétera, etcétera, la caza y la pesca, no estamos consumiendo el producto en sí, sino que estamos consumiendo antropospecismo, estamos consumiendo jerarquía, estamos consumiendo dominación, sometimiento, control, la jerarquía, estamos consumiendo, estamos perpetuando la relación asimétrica de poder, es ahí cuando dejamos de ser antropospecistas y cuando realmente a la parte de abandonar el consumo de todos estos productos es cuando nos vamos convirtiendo en veganos y en veganas que lo vamos a explicar más adelante, vamos a seguir adelante, bien, espero que se vaya entendiendo, espero que se vaya entendiendo, sino insisto, siempre hay la opción de preguntar, gracias a estas tres formas de los contactos que dejaban anteriormente y también van a aparecer al final, ¿de acuerdo? Entonces punto número cinco, ¿con qué entiende la sociedad del veganismo, con la moda? ¿Está de moda? Ahora, si hay una causa social que está de moda en todo el mundo y la que más de forma exponencial, la que más ha crecido en todo el mundo en cuanto a consumo y en cuanto a al boca a boca en cuanto a la presencia en las calles, en las redes sociales, incluso en los medios de comunicación, si hay una causa social, esa es el veganismo, pero fijaos ya con qué se está relacionando el veganismo y por último, con la moda, una vez más vamos a poner un ejemplo de moda, ¿a qué me refiero? Vamos a analizar y quiero compartir con todas vosotras y vosotras con toda la audiencia el caso de Miley Cyrus, claro, Miley Cyrus, ¿quién no conoce a Miley Cyrus? Bueno, pues hubo una gran organización, en este caso sí que aparece el nombre, que durante años le otorgó, le concedió, le entregó a Miley Cyrus varios premios, porque la consideraba una activista, una activista por la consideración moral de los demás animales, en varias ocasiones, ¿qué pasó? Que a los años resulta que nos encontramos con este titular en palabras supuestamente de Miley Cyrus y dice así, Miley Cyrus abandona el veganismo porque su cerebro no funcionaba bien. Bueno, yo aquí, en este caso, he de hacer un filtro, o invito a hacer un filtro, porque todos y todas conocemos, cómo funcionan los medios de comunicación y cómo siempre están buscando titulares, la verdad es que muy muy golosos, muy muy bendibles, ¿sí? Entonces yo en este caso no conozco personalmente a Miley Cyrus, pero dudo mucho, es mi manera de establecer filtros, dudo mucho que utilizar a estas palabras de que abandona el veganismo porque su cerebro no funcionaba bien, ¿sí? Se hace muy difícil de asumir esto, pero el hecho está ahí, el hecho es que la noticia dio la vuelta al mundo y al ser Miley Cyrus, una persona beat, una persona, una artista conocida a nivel mundial, claro, la repercusión que tuvo también fue a nivel mundial, entonces imaginad este que impacto pudo tener en la sociedad al escuchar, como alguien, que incluso se había declarado abiertamente vegana, como alguien que había recibido múltiples premios por una organización que lucha por alcanzar la consideración moral de los demás animales y como un buen día, Miley Cyrus, la gran activista, decide abandonar el veganismo, ¿cuáles son las consecuencias en este caso para los demás animales y en este caso para nuestro movimiento titulares de este tipo o casos como el de Miley Cyrus? ¿Qué es lo que transcienda la sociedad? En una sociedad en la que no nos engañemos aún, es mayoritariamente antropospecista en la que estamos intentando entrar por esas fissuras que nos permite a base de la lucha y plantear una nueva cosmobisión, una nueva manera de ver y de interpretar el mundo, una nueva manera de comportarnos, de establecer relaciones con los demás animales, claro, esto es venez de maravilla, esto era el antropospecismo con este titular y con el caso de Miley Cyrus, el antropospecismo se frotaba las manos, se frota las manos y el veganismo es el que sale totalmente perjudicado, porque una vez más la resulta la consecuencia es que es una opción el veganismo, es decir, oye, tú puedes empezar a ser vegano cuando te apetezca o cuando o ser vegano, cuando te apetezca, así como cuando te apetezca a la mínima de cambio, por cualquier motivo o razón aparente, tú también puedes dejar el veganismo, ¿sí? Que esto es lo que nos lleva a este titular, dice, la vanguardia, la vanguardia que también es otro de los periodicos, que también tiene muchísima presencia, muchísima tirada, principalmente en Cataluña, pero también a nivel nacional, y dice el rectangular en rojo, según este mismo trabajo, las motivaciones para ser vegano, porque, perdón, voy a leer, perdón, perdón, voy a leer primero el titular de arriba, dice, perdón, el titular de arriba, que dice, un alto porcentaje de quienes se convierten al veganismo, se convierten al veganismo, abandonan al poco tiempo según un estudio británico, habría que ver cuál es ese estudio, pero este es el titular, claro, tú imagínate que tú vas, sales a la calle, como de costumbre, y como de costumbre eres lector o lectora de periodicos, compras este periodico, y resulta que entre abres, entre sus páginas, te encuentras con este artículo, con esta noticia y tú les, un alto porcentaje de quienes se convierten al veganismo, abandonan al poco tiempo según un estudio británico, claro, tú si no tienes otros referentes, si no tienes otro tipo de información para cuál contrastar, si no tienes ni en tu familia, a amistades o compañeros o compañeras de trabajo, o incluso en los medios de comunicación, tampoco te ofrecen esa otra posibilidad de contrastar la información, a qué conclusión vas a llegar como ciudadano o ciudadano a la pie, pues a la conclusión a la que llegas es, oye, el veganismo es una opción, tan sencillo como eso, el veganismo es una opción, y ahora sí vamos al titular de abajo, dice, según este mismo trabajo, las motivaciones para hacerlo, para ser vegano son, por ese orden, política y por defensa de los, se me permitís, los demás animales, un 57 por ciento, es decir, de 157 humanos deciden, y humanas deciden serlo por ética, déganos, pero de 100 hay 21 humanos y humanas que lo hacen por la sostenibilidad del planeta, lo que decíamos antes por salo del planeta, y de ese 100 otros 17 o otras, 17 lo hacen por salud, o sea que, fijaos ya incluso en este mismo estudio británico ya nos sirve para poder evidenciar y para poder justificar todo lo que veníamos explicando antes, con qué es relación al veganismo, con salud, con sociabilidad del planeta, y con defensa y ética de los demás animales, pero el gran titular, oye, que si quieres hablando en el veganismo lo puedes hacer, porque hay un estudio británico que dice que un alto porcentaje de quienes se convierten al veganismo lo hacen, claro, esto, esto lo vamos a entender muchísimo mejor, con otra campaña, con otra campaña, de otra mega, mega, mega organización, pero de las más importantes que lanza esta campaña, y dice así, y dice así, vegano por un día, planificador de menús, insisto que esto no es un diseño que haya hecho yo en casa como diciendo, bueno mira, voy a hacer un diseño muy chido, muy chulo, hermoso, para cuadrar, para que me cuadre toda mi teoría, no, esto es una campaña, de una organización, lo que pasa que no diga el nombre, pues precisamente, para que la audiencia y mis compañeros y mis compañeras entiendan que, yo personalmente yo no tengo nada contra esa organización, sino a mí lo que me importa es lo político, es el contenido, no el nombre, me da igual que organización sea, pero a mí lo que sí que me preocupa muchísimo además, y lo que sí que me concierne y lo que considero que por esa razón hemos de tener, siempre nunca bajar, nunca bajar la guardia y siempre mantener la actitud crítica y luego la autocrítica, siempre en muy buena salud, pues a mí este tipo de campañas son material político que siguen luego para confeccionar mis conferencias y en este caso, cuando abordamos la cuestión del veganismo, no es, ojalá fuera inventado, ojalá no fuera realidad esta campaña, pero es que existe, entonces, ¿por qué está engrave esta campaña? Dices, bueno, pero Samuel, ¿pero qué es lo que nos quieres transmitir con esto? Vale, vegano por un día, planificador de menús, una vez más para entender que poderosos, que poderosos son los paralelismos y que es puro pozo de inspiración. Entonces, voy a lo que sí que he hecho, yo eso sí que confieso que he hecho, es basándome en este diseño y basándome en esta campaña, yo una vez más, como con lo de la azúcar, recordáis, una vez más he hecho, como si estuvísimos y círamos un viaje en el tiempo y aterrizaramos en pleno siglo XIX, he hecho una campaña exactamente igual, pero a finales de siglo XIX, y sería esta. Atención, no racista por un día, planificador de menús, estremendo este rible, esto que quiere decir, esto que quiere decir, que hayan el siglo XIX, imaginemos que somos activistas y que formamos parte de esta mega organización y que lanzamos esta campaña porque nuestro propósito es acabar con el racismo y la emancipación por los derechos de los afraamericanos y las afraamericanas, queremos erradicar el racismo de la sociedad, queremos que la gente sepa que es racista y que la gente al ser consciente de que es racista y que entienda que el racismo es injusto, que el ser racista es injusto, vamos a lanzar esta campaña, oye, no es racista por un día, pero lo que estamos lanzando, lo que le estamos diciendo a la sociedad es, oye, a ver cómo tengo la semana, voy a mirar la agenda y según cómo tenga la agenda, es, oye, voy a aceptar esta propuesta de esta organización, a ver, los lunes, los mírcles y los viernes los tengo ocupados, pero los martes y los jueves no, oye, ¿sabes qué? Que voy a empezar con esta campaña, los martes y los jueves, es decir, mira, los martes y los jueves voy a aceptar, no se racista, fíjate tú por donde, pero los lunes, los mírcles y los viernes que lo tengo el día bastante completo, me voy a seguir siendo quien soy, con mis propias creencias, con mis propias prejuicios, con la propia conmovisión que acepté y que asumíes, es decir, esa manera de ver interpretar el mundo, con esos hábitos que tengo asqueridos desde que soy pequeño pequeña, etcétera, etcétera, y vuelvo la, y vuelvo perdón, vuelvo a la positiva anterior, vuelvo la diapositiva anterior, es decir, vamos a entender qué significa ser vegano por un día a día de hoy, es decir, oye, insisto, no mía, es que lunes, mírcles y viernes, además del trabajo, lo tengo CrossFit, o tengo entrenamiento, etcétera, o he quedado con mis amistades, no, pero el martes y los jueves me viene bien, ser vegano por un día, oye, voy a probar esto de ser vegano, o voy a probar esto de ser vegano por un día, a ver qué tal me sienta, claro, y además, mira con que los relacionan, miremos la imagen, la imagen es con la alimentación una vez más, no lo están relacionando con el antropoespecismo, no lo están relacionando con la jerarquía, con la no necesidad, con la estatus de propiedad, abandonar el estatus romper con el estatus de propiedad, pensar, acabar de pensar de que nos pertenecen y que tenemos esa legitimidad porque somos superiores para hacer con ellos y a lo que nos dé la gana, no nos plantean, cuestionar el estatus cuo, no, no, no, nos plantean cambiar, oye, van así como de puntillas, como sin hacer ruido, oye, igual si cambéis un menú, poquito a poco el menú, es decir, si sois veganos y veganas por un día, qué os parece, entonces, claro, esto va en función de la agenda, es decir, el ser vegano va en función de cómo tengamos la semana, es decir, podemos elegir cuando es ser vegano y cuando no es ser vegana, me explico por donde voy, que sí que estoy utilizando también un poco como la ironía, pero es para entender lo grave de todo el asunto, ya dame sí que me pongo serio, me pongo político, me pongo como agente político, es decir, es muy grave lanzar este tipo de, o al menos lanzo la pregunta, no consideráis que es muy grave lanzar este tipo de campañas, es decir, qué mensaje estamos lanzando a la sociedad, es decir que puedes elegir un día ser racista y al día siguiente, no, qué puede ser un día vegano, el día siguiente puede ser otra vez antroposprecista, es decir, que un día voy a dedicarme a respetar los demás animales y otro día, no, o sea, así esperamos que la gente entienda que esto es una cuestión muy seria, así esperamos que la gente entienda que esto es realmente muy preocupante y muy serio y que todos estamos comprometidos y comprometidas que todos estamos relacionados con lo que está pasando, bien, y por último ya, y por último ya, y ya estamos ya en la parte final de la conferencia, ¿sí? con qué ser relacionado el veganismo, por fin, por fin ha llegado el momento, se relaciona con los demás animales, pero no nos podemos alegrar todavía, no nos podemos alegrar alto, porque un 90 y tantos por ciento muy alto, insisto, de ese movimiento que viene promovido y monopolizado por las mega organizaciones, las super organizaciones, que son quienes dictan, quienes establecen la agenda y quienes lanzan el mensaje que luego es reproducido por la base activista en su gran mayoría, con qué relación al veganismo? atención que voy a mostrar dos imágenes, dos imágenes que pueden causar impacto emocional, que representan y que pertenecen al proyecto de fotoporiodismo de sofía duma, que es activista, fotopreadista en su proyecto de clamor libertad que invito que es un proyecto de máxima calidad, máxima calidad y máxima responsabilidad hacia la causa, y ahí tenéis la página ok, entonces pasamos a ver las imágenes, bien, con qué, ahora sí, con qué serracional el veganismo en relación a los demás animales, pues se relaciona con la crueldad, se relaciona con la crueldad, y la crueldad tiene que ver con un síntoma, crueldad viene de Crudelis, de latín Crudelis y a su vez viene de Cruor, que significa sangre de ramada, tiene que ver con el como, es decir, Crudelad es un nombre que tiene que ver con el como esclavizamos a los demás animales y como asesinamos a los demás animales, no con el porqué, y así como en otras conferencias, el problema compañero si compañeras o estimada audiencia, el problema es cómo esclavizamos, cómo sometamos, cómo dominamos, cómo esclavizamos y asesinamos a los demás animales, ese es el problema de fondo, acaso, y lo pregunto de otra manera, hay una manera justa de dominar a alguien, hay una manera justa de someter a alguien, hay una manera justa de esclavizar y de asesinar a alguien, entonces si la respuesta es que no, que ya sabemos que no hay una manera justa ética moral o política de dominar, someter, jerarquizar, de esclavizar y asesinar a alguien, entonces por qué nos empeñamos a situar el problema en el como, no habrá que ir al porqué, y luego también se relaciona al veganismo con qué, con el sufrimiento más de lo mismo, con las condiciones, es decir, con lo que hemos explicado, con el como, es decir, para una vez que ya habíamos llegado al relacional veganismo, con los demás animales, vamos y encima lo relacionamos con el cómo les esclavizamos y cómo les asesinamos, cuando el problema no es el cómo, sino es el porqué, es el antropóspecís. Bien, y cómo, y cómo, la resulta de todo esto y basándonos, como comentamos al comienzo, las tres conferencias, y esta última, que nos basamos en la trilogía Matrix, recordemos cómo en Matrix está, este fotograma pertenece a la primera entrega de Matrix y que no haya visto Matrix, yo le recomiendo encarecidamente per Matrix, aunque las hermanas guachops y las directoras hayan ya manifestado que Matrix se trata de una alegoria trans, pero es totalmente asumible para nuestra causa también, de hecho, bajo mi opinión, Matrix vendría a corresponder con la versión moderna de la célebre alegoria de la caverna de platón, entonces, como la resulta, muestro este fotograma y ahora vamos a entender por qué, de la resulta de las consecuencias de relacionar el veganismo con el sufrimiento, con la crueldad, con el denominado maltroat animal, con el cómo, ¿sí? Entonces, ¿cuál es el riesgo que hemos asumido décadas de lanzar este mensaje de situar el problema cómo, mira cómo les, en qué condiciones están, mira cómo sufren los demás animales, mira cómo les esclavizamos o cómo les maltratamos, mira cómo les asesinamos, ¿cuál es las consecuencias? Bueno, por resulta que el antropospecismo es decir, el poder, el poder la industrial, todas las industrias en su conjunto, el mundo de la empresa, no duerme, piensa, noche y día, constantemente, resulta que encomendaron, pidieron a un arquitecto, a un estudiante de arquitecto llamado André Ford, que ideara un sistema de producción, un sistema de esclavitud para entendernos un sistema de producción, sí, a lo matrix, es decir, en el fotograma anterior veíamos como en la alegoria que se plantea en matrix, que en un mundo que es dominado por las máquinas, los seres humanos, ¿por qué sirven a las máquinas? Porque son como una batería, es decir, se sirven de la energía que procede los humanos, que los humanos contenemos esa energía para su sostenibilidad de las máquinas, ¿sí? Bien, en todas esas columnas, de hecho, hay una frase, hay una frase en ese momento en el que aparecen esas columnas, que están todas llenas de humanos que a los humanos, los humanos ya no nacen, sino que se les cultiva, que es precisamente un término que es utilizado en la industria, sí, para hacer referencia a la producción de los demás animales, es decir, los demás animales se han cerdo, se han vacas, se han gallinas, ya no nacen, ya no se crían, sino que se les cultiva, se les cultiva como vegetales. Bueno, pues esto es exactamente lo mismo, André Ford, como podemos ver, que esto es como muy futurista, pero esto está a la vuelta de la esquina, André Ford como arquitecto, ha ideado, ya y de hoy hace años para la industria, fue un pedido de la industria de la empresa, este sistema de producción a lo matrix, es decir, quienes vemos ahí enganchados a estos tubos, son unos pollos broilers, llamados broilers, sí, son pollos, que como podemos observar la siguiente de apositiva, tienen los ojos cerraditos, porque se les ha estirpado la parte del cortes, la parte del prefrontal del cerebro, sí, para que, para que no sientan, para que no, no, no sufran, para anularles la capacidad de sentir, la capacidad de sentir, sea placer o dolor, por eso tienen los ojos cerraditos, pero cuidado, están vivos, el hecho de que estén con los ojos cerraditos no significa que todas sus capacidades o meostáticas, todos sus órganos, funcionen la perfección, entonces, entender el proyecto de este arquitecto, es decir, ah, como que la industria me ha pedido a mi un sistema de producción, un sistema de esclavitud, vamos a traducirlo, en el que los demás animales no sientan lo más mínimo, porque ya ha empezado a surgir una mínima conciencia en la sociedad hacia los demás animales, entonces la gente, los consumidores y consumidores se están lleno a las cama, se están lleno a la cama con mala conciencia, como otras pobrecitos de los demás animales, mira como sufren, entonces esta es la jugada maestra, estos tubitos que vemos en la imagen, este primer tubito que vanganchado al pico, es un tubito en el que ya la máquina le suministra el alimento que necesita, entonces el pollo que insisto está vivo, pero es como si estuviese en estado de cama que no siente nada, se va alimentando, se va alimentando y se va alimentando y luego tiene otro tubito como podemos observar que está, que sale de para entender o sale del culo, ¿vale? Sí, delano, vale, delano, dicho otra manera, pero para entendernos delano, sí, que es para desfecar y para orinar, es decir, que el pollo prohiler va creciendo, va recibiendo alimento y va creciendo y va creciendo y va creciendo, hasta cuando, hasta que el responsable de la empresa, el responsable del campo de concentración, para entendernos, yo lo trauzco el responsable de la producción para entendernos, sí, lo mata, lo mata porque ya ha alcanzado el peso comercial, ya está para vendernos las ciendas, incluso en el momento de ser asesinado, tampoco siente, es la jugada maestra, entonces esto está llegando a las calles, esto que parece ciencia ficción, que parece nunca mejor dicho sacado de Matrix, sacado de la trilogía Matrix, esto está la vuelta de la esquina, esto un día se va a convertir en realidad, pero lo que es ya realidad son este tipo de campañas, por ejemplo, como la de un supermercado aquí, que es súper importante en lo que es el estado español, que lanzó esta campaña a este mismo año, en el 2020 y que dice así, el bien estar animal es un derecho, ¿qué es lo que viene a decir? Perdón, viene a decir, viene a decir que, ¿cómo? Un momento, ¿cómo? Que la sociedad ha empezado a cuestionarse lo que hasta ahora no se cuestionaba, ¿cómo? Que la sociedad por este nuevo, esta nueva labor del activismo, este empujo del activismo de los activistas y de las activistas, esta nueva sensibilidad o esta nueva realidad, esta nueva lucha social, ha llegado un mensaje a la sociedad en el que, ya como consumidores y como consumidoras al menos, se está generando una mala conciencia y se están empezando a cuestionar ciertos, al menos ciertos hábitos, no vamos a tolerar esto, entonces la industria, la industria, se puso manos a la obra, empezó a pensar mucho y sacó campañas agresivas como está como diciendo, ¿a? Que os están preocupando cómo tratamos el como, el como, cómo tratamos a los demás animales, que os preocupa en qué condiciones explotamos, no es clavizar, sino explotamos a los demás animales, ¿a cómo? Que os preocupa cómo les matamos, no pasa nada, porque a partir de ahora vuestra preocupación como consumidores y como consumidoras, también es nuestra como productores y como productoras, compartimos la preocupación y que sepáis que también nos preocupamos por los demás animales, es decir, traducido, nos preocupamos por nuestros esclavos y esclavas, porque cuidado, no van a dejar de ser esclavos y esclavas, lo que vamos a hacer va a ser cuidarlos muy bien, los vamos a cuidar muy bien, van a estar en sitios más abiertos, en sitios más espaciados, con más espacio, vamos a cuidarlos, vamos a cuidar su alimentación, su control veterinario, ¿sí? Para que, para que no os preocupéis, para que ya no sea una preocupación consumidoras y podáis consumir a vuestros animales y a vuestros productos de origen animal, esto es lo que estamos consiguiendo como movimiento según, según que campaña se estemos lanzando, entonces vamos a las consecuencias ya, perdón, a las conclusiones, las consecuencias, perdón, las conclusiones, como hemos podido ver, es que de ser razones, de ser razones, que la sociedad, la sociedad, estar relacional veganismo, 5 tiene que ver con nosotros y con los otros, con los animales humanos, no con los demás animales, y encima para una razón, que, quizás, gente de la calle, con ciudadanos y con ciudadanas, relacionado de veganismo con los demás animales, ¿sí? Lo está relacionando con el cómo, fíjate cómo les esclavizan, fíjate cómo les asasina, fíjate en qué condición les tiene, fíjate que crueles, fíjate el matro de otra animal, fíjate que sus como las conclusiones a las que llegamos, entonces ahora vamos a entender, vamos a entender la metáfora del frontón, y comparto con todos vosotros y con todas vosotros contó la audiencia, la metáfora del frontón, esto es un frontón, es decir, o una pared, esto es un deporte muy caráterístico aquí en el país vasco, pero por ejemplo también en Argentina, por ejemplo también en México y en otros países, pero bueno, para quien no conoce que lo que es un frontón, que visualice lo que es un aparez, y la metáfora del frontón es muy sencilla pero es brutal, es muy muy contundente, dice lo siguiente, la metáfora del frontón, mira, si tú lanzas a un aparez o a un frontón, la pelota de forma suave, es decir, despacio, el frontón la aparece cómo te va a devolver la pelota, te la va a devolver despacio, ¿verdad? esto es muy sencillo de entender, si tú en cambio lanzas la pelota muy fuerte con mucha velocidad de forma muy agresiva, la parece el frontón, la parece cómo te va a devolver la pelota, te la va a devolver también con mucha velocidad de forma muy agresiva y de forma muy fuerte, esto es la metáfora del frontón, y ahora vamos a aplicar la metáfora del frontón a nuestro movimiento, sí, durante 20 años lanzamos un mensaje que dice que el veganismo, relacionar el veganismo con alimentación, relacionar el veganismo con oye un estilo de vida, relacionar el veganismo con una filosofía de vida, es decir, con una opción, si relacionamos lanzamos el mensaje de que el veganismo es oye es beneficioso para el planeta, si lanzamos un mensaje de que el veganismo es beneficioso para los demás animales porque así acaba con su sufrimiento o con su cruelidad y así los repetimos de forma constante, vamos a poner por caso los últimos 10 años más, pero 10 años, pues así como la metáfora del frontón, si lanzamos ese mensaje, la sociedad que va a absorber, la sociedad que va a entender, la sociedad que va a entender, pues que el veganismo se va a relacionarlo con la alimentación, va a relacionarlo con un estilo de vida, va a relacionarlo con nuestra salud, con una filosofía de vida, es decir, que es una opción, si, van a relacionarlo con qué es moda, es decir, oye, hoy puedo ser vegano o vegana, pero oye, si me aburro, mira incluso los famosos son veganos por temporadas y luego dejan de ser vegano y lo van a relacionar con salvar el planeta y va a relacionarlo con qué más, pues va a relacionarlo con los demás animales, ahora sí, pero con qué, mira, es que si eres vegano, ya no les dejas de ser cruel con los demás animales o dejas de ser, mira, ya no están en esas condiciones, esa es la metáfora del frontón. Entonces ahora sí, si alguien quisiera conocer más, ahondar más, en este ejercicio de crítica constructiva, que es crítica política, aquí no damos nombres, no damos nombres y si damos nombres de organizaciones, que por ahora no es el caso o incluso de compañeras y compañeras, si diramos nombres, no es una cuestión personal, sino que es una cuestión política, no nos importa, la persona en sí, no nos importa, la organización en sí, sino que nos importa su constructo o nos importa su aporte o su su su su manera de pensar o su su mensaje, sí, entonces si alguien quisiera ahondar más en esta crítica, constructiva política, que yo he hecho deportas para dentro, al movimiento, le invito a que vea esta conferencia que la ofrecí en el simposo, superinteresante, en Ciudad de México en el 2019, organizado por una plataforma, compañeros y compañeras que se hacen llamar activismo, contra especificista, titulado, taller de activismo, revolucionar la revolución. No hay más que poner en YouTube, ir a YouTube y poner revolucionar la revolución y en todo caso, quizás, pues Samuel Guerrero y en automático os aparecerá, ¿quién esté interesado o interesada en ahondar, en profundizar y ver de forma crítica, constructiva y política, lo que pasa dentro del movimiento? Y ahora sí, vamos con la propuesta, vamos con la propuesta del veganismo porque aquí no estamos solamente para criticar, para criticar, de forma constructiva y de forma política, pues qué es lo que se entiende por veganismo, sino también, bueno, ¿cuál es nuestra propuesta de veganismo? Bien, y ahora sí que ya estamos definitivamente la segunda parte ya finalizando bien, esta es mi propuesta, esta es mi propuesta de veganismo y lo he llamado las tres dimensiones del veganismo, del veganismo político, las tres dimensiones del veganismo, ¿cuáles son esas tres dimensiones? Es decir, para mí, esto sería el veganismo, para mí lo que yo entiendo, por veganismo político, el veganismo ideal, ¿de acuerdo? Es decir, lo que siguió concepto es decir, porque no soy amigo de las etiquetas, no soy amigo a mí que me digan que soy vegano, pues yo soy vegano, es cierto, pero más que vegano incluso soy activista, ¿sí? Que esto es un debate muy interesante, no renuncio a ser vegano, obvio que no estoy orgulloso de serlo, pero estoy orgulloso de ser activista, para mí es una palabra un concepto que engloba muchísimo más, ¿sí? Pero en cuanto a las etiquetas, soy más que vegano, soy... no soy racista, no me considera racista, intento no ser racista, quiero decir, que en todo lo que he sido consciente, he tomado posición frente al racismo y actitud de racistas, homófobo, clasista, que se yo, machista, sexista, etcétera, es decir, si los nombres y los conceptos y mira que yo soy un auténtico apasionado del poder de las palabras, ¿sí? y he creado ya varios constructos, como el deducación antropospecista, el antropospecismo, el concepto de antropospecismo, ahora de veganismo político, es un auténtico defensóder poder de la palabra, pero la palabra es siempre que ayude a profundizar y a ensanchar el conocimiento, no a etiquetar, no a claustrar o a encorsetar, ¿sí? el conocimiento, entonces, vegano o vegana, a lo que voy que entiendo yo por ese vegano o vegana ideal, ¿sí? es decir, ¿cómo me identifico yo como vegano? ¿sí? entonces las tres dimensiones sería la dimensión ideológica, la práctica y la política y ahora voy a ir explicando cada una de ellas, insisto que es lo que yo entiendo que es mi aporte, es mis conclusiones, mi trabajo, mis investigaciones, mis conclusiones, mis teorías y las comparto con la audiencia y luego podemos estar de acuerdo, sí o no, incluso enriquecer este concepto de las tres dimensiones de veganismo, yo llegaba estas conclusiones, a ver qué os parece en las tres dimensiones de veganismo, vamos con la dimensión ideológica, para mí, ser vegano es entender, entender por qué decidimos ser veganos y por qué decimos ser activistas, es decir, ¿cuál es el fin y último? el fin y último, es alcanzar la consideración moral que lo mencionábamos al comienzo, cuidado, alcanzar la consideración moral, el objetivo no es ser vegano, per sé, el objetivo es que estamos aquí por los demás animales, cuidado, cuidado, ¿qué significa alcanzar la consideración moral que un día lleguemos a entender y asumir y aplicar que los demás animales se han considerado sujetos de derecho, es decir, que sean alguien inúal, que no sean mercancías, que no sean cosas, que dejen de ser moneda de cambio, que dejen de ser bienes materiales, que dejen de ser inferiores, este es alcanzar la consideración moral, en esta dimensión ideológica el ser vegano que significa también conocer el enemigo real y el enemigo real no es el uso de los demás animales, no, no, no, en mi opinión, el conocer el enemigo real es el antropoispecismo, ser vegano es entender previamente de que antes tú eres antropoispecista y saber qué significa ser antropoispecista y todo lo que implica ser antropoispecista que lo vamos a explicar a continuación, tercer punto de esta dimensión ideológica, ser vegano o vegana, perdón, sí, es conocer las causas y las consecuencias de quien, de en este caso del antropoispecismo, cuáles son las causas, pues la educación antropoispecista, es decir, ¿cómo y gracias a quien se crea y se perpetua el antropoispecismo, gracias a la educación antropoispecista, cuáles la consecuencia del antropoispecismo, el dominio, el sometimiento, el control, la violencia antropoispecista y entender que esta dimensión ideológica es atítulo personal, es decir, tiene que ver conmigo, sí, pero el primer paso para considerarnos veganos o veganas, tiene que ver con todo esto, tiene que ver con romper, con romper con esa barrera de la especie y con superar el antropoispecismo, porque si superas el antropoispecismo significa que está rompiendo esta relación asimetrica de poder en el que tú ya no te ves por encima de los demás animales, ya no justificas tu actitud frente a los demás animales, sino que has entendido, bueno, es que lo vamos a ver luego, pero bueno, que has entendido que no necesitas a los demás animales, que los demás animales no están para servirte, que los demás animales no están aquí para que tú te lucres, es decir, ese estatus de propiedad, es decir, desde ese sentimiento de la superioridad, pero bueno, como lo vamos a explicar luego más adelante, lo dejo para más adelante, bueno, la dimensión ideológica significa para mí este primer paso, para ser vegano o vegana, tiene que ver con esta dimensión ideológica. Vale, la dimensión práctica, muy sencillo, muy sencillo y esta quizás es la que más sencillo lo vamos a agarrar, lo vamos a entender el concepto, ¿qué es? es llevar todo lo que acabamos de explicar ahora, es decir, ese respeto, ese dejar a un lado, dejar atrás, oye, era antropoispecista, no sabía que era antropoispecista, sé que era antropoispecista, es injusto para los demás animales y cuidado, también porque a mí me convirtió en cómplice de algo que yo no había elegido, me convirtió en cómplice del antropoispecismo, me convirtió en cómplice de la esclavitud de la asesinato, cuidado que yo nunca elegí, porque yo no era consciente, y el momento que yo asé que soy antropoispecista y que ser antropoispecista es injusto para los demás animales, decido no ser antropoispecista, es decir, que abrazó lo que es la consideración moral de los demás animales, ya no los veo como inferiores, los veo como unos iguales, no los veo como unas cosas sin con los veo como unos sujetos, no los veo como unos vines materiales, los veo como alguien, no algo, entonces abrazó esa consideración moral, es decir, abrazó el respeto, entonces, es llevar el respeto a la práctica, a la práctica que desde que nos levantamos hasta que nos acostamos en cuanto a que recordamos ese concepto de la no necesidad, es decir, a la hora de alimentarnos, a la hora de vestirnos, a la hora de asearnos, a la hora de divertirnos, es llevar la dimensión ideológica, ese respeto, esa abrazar la consideración moral, a la práctica, es decir, en cuanto a hábitos, en cuanto a costumbres, en cuanto a tradiciones, en cuanto a prácticas, ¿sí? Yo, por ejemplo, en otras conferencias, he explicado que, de pequeño, además de consumir a todos los demás animales, además de vestir el calzado, todo era de piel de vaca, era cuero, la ufimismo, cuero, yo, si habéis acudido a las otras conferencias, yo pescaba, yo pescaba como afición, iba con otro compañera a pescar peces, fanecas, que eran unos pescitos pequeños, bueno, pues ser vegano, abrazar la consideración moral, el respeto es dejar de pescar a los demás animales, si antes acudías a zozo a cuarios, dejar de acudir a zozo a cuarios, si antes serás cazador, dejaré ser cazador, me explico. Entonces, esta dimensión práctica es sencilla de entender, y luego es adquirir el compromiso con la dimensión ideológica, y una vez más también es atítulo personal, y cuidado, cuidado, porque ahora ya entramos en la dimensión política que es la que, la que recibe el nombre al que le da hoy yo es ese veganismo para mí, que es el que debería ser, ey, es mi propuesta, como decía al principio, es mi propuesta es el estudio, la investigación, el observar la realidad, observar lo que estaba pasando dentro del movimiento, qué mensaje estamos lanzando, y qué mensaje ha llegado a la sociedad, y con qué se ha relacionado el veganismo, es analizar, revisarlo todo eso de forma crítica y constructiva, llegar a unas conclusiones y estas son las conclusiones del veganismo político. Entonces, ¿en qué consiste la dimensión política? Es atención, ¿eh? Mi haz que maravilloso es unir la dimensión ideológica y la práctica y sacarla a la calle, así como la dimensión ideológica y la práctica tiene que ver con uno mismo y con una misma, la política también, pero es transcender, es decir, del cambio de dentro para afuera que se ha dado, que es como se ha de dar una transformación integra verdadera de dentro para afuera, ¿sí? Es sacar ese activismo o ese veganismo que tenemos dentro a la calle, ¿sí? Es adquirir el compromiso de luchar por los demás animales, es propiciar cómo no la transformación social a través del activismo, es decir, es dentro de lo que es el concepto de vegano vegana, ¿sabéis al fin al cabo esto que es lo que quiere decir la dimensión política? Es convertirnos en activistas. Si ya de por sí, a día de hoy, en esta época contemporánea a la que pertenecemos ya el hecho de tomar posición frente al antropoispecismo y tomar la decisión de ser vegano vegana, ya es un acto político, es un acto político, ¿sí? Es dar un paso más allá y entender que ser vegano y vegana es ser activista o debería ser activista y que ser activista debería ser vegano y vegana, ¿sí? Y como tal, como activista, asumir la formación continua como compromiso, es decir, no pensar que ya lo sabemos todo. El conocimiento es inabarcable y siempre, siempre, siempre hemos de tener esa actitud autocrítica bien presente y que goce buena salud. Y como no, como decía antes, este paso tiene que ver a nivel personal pero con otra ascendencia social, con un propósito social, es decir, esa ir a las calles y es entrar en las estructuras de poder. Por eso, esa dimensión política y por eso, ese nombre de veganismo político, ¿sí? Muy bien. Bueno, yo ahora entender, entender en última instancia, ahora sí que estamos cerrando, es entender algo muy importante. Ojalá, ojalá, mira, dicen que en una conferencia, dicen a un lapsos, abro un paréntesis, dicen que en una conferencia quien asistió a una conferencia a de ser capaz, a de ser capaz de resumir, lo que ha escuchado, todo lo que ha escuchado con un titular, con un titular, en una conversación de ascensor. Sabemos los ascensores, ¿sí? Es poco tiempo, ¿no? Bueno, dependiendo cómo sea el edificio, si es muy alto, pues y bajas desde el último piso hasta el primero, hasta a nivel de calle. Bueno, ya entendéis lo que planteo. En una conversación de ascensor, normalmente tienen que ver con el tiempo, ¿vale? En esa conversación de ascensor, te tiene que dar tiempo a resumir el contenido de una conferencia. Entonces, para mí, para mí, si nos quedáramos con este concepto que voy a explicar ahora, yo ya estaría totalmente satisfecho, hubiera cumplido con mi propósito. ¿Qué es? Entender de dónde venimos, en qué momento nos encontramos y hacia dónde vamos, y entender que el antropoispecismo y el veganismo, el veganismo y el antropoispecismo son las dos caras de la misma moneda. No podemos entender el veganismo sin hacer frente al antropoispecismo y no podemos entender el antropoispecismo sin abrazar el veganismo. Dicho de otra manera, y esto es lo que comentaba antes. Mira, luego lo explico más tarde. Esto era la seis creencias del antropoispecismo. Es decir, ¿cuál es la injusticia de los demás animales? Son esas seis creencias. Creencias que son creencias. Esos hechos que damos por válido, porque nos lo han transmitido gente referente. O sea, gente, a ver, figuras de autoridad social referentes, nuestros como pueden ser nuestra familia, maestros o maestras, como pueden ser los medios de comunicación, como pueden ser el entorno social, la sociedad en su conjunto, vale. Que nos las han transmitido, que las hemos dado por válidas, sin haberas puesto a examen, sin haberas cuestionado lo más mínimo, es decir, así como nos lo han dicho, a, nos hemos creído, a, nos dicen, b, nos creemos y asumimos, b, ¿sí? Esos son seis creencias. ¿Cuáles son las seis creencias del antropoispecismo? La necesidad, utilidad, la pertenencia, la superioridad, el estatus que le diferencia. Es decir, en definitiva que aquí estamos, que somos los que dominamos el planeta, dominamos quienes habitan en este planeta, es decir, dominamos, sometemos y controlamos a los demás animales, que los demás animales, unico papel, es el de servirnos, tenemos el derecho y la legitimidad, porque somos superiores a los demás animales, de utilizarlos bien para lucrarnos o bien para ocurrir nuestras supuestas necesidades, ¿sí? Y que ha sido así toda la vida, y que somos diferentes. Lo humano no es lo animal, es lo control animal, y lo animal es lo control humano, ¿sí? Esto es el antropoispecismo. ¿Y por qué digo que el antropoispecismo y el veganismo son las dos callas de la misma moneda? Porque de las seis creencias del antropoispecismo, pasamos a las seis cuidados. Ya no son creencias. Son certezas del veganismo. Son hechos que podemos comprobar. Son hechos que fruto de un estudio de una investigación de una puesta en examen, de un cuestionamiento de poner en tela de juicio y de llegar a unas conclusiones, no ya por los que nos puedan decir, gente externa a nosotros y a nosotros. Si no conclusiones, ¿qué hemos podido llegar por nosotros mismos y por nosotros mismas? Es decir, ¿qué hemos pensado por nosotros mismos y por nosotros mismas? ¿Qué hemos decidido en nuestro nombre? ¿Cuáles son esas certezas? Perdón. ¿Cuáles son esas seis certezas del veganismo? Pues justo lo contrario. Es decir, que ya somos conscientes y tenemos el conocimiento y la experiencia suficiente como para poder aseverar y afirmar de que, en estado salud no necesitamos a los demás animales para poder vivir. No es una cuestión de supervivencia con lo cual. Vamos a analizar de forma crítica esa relación asimetrica de poder. No existen para nosotros. No nos pertenecen. No son nuestros. ¿Quién ha dicho eso? ¿Dónde está escrito? ¿Sí? No somos superiores a los demás animales y si los somos, y si los somos, es porque estamos ejerciendo un abuso de poder. Es decir, si tenemos esas capacidades, deberíamos utilizar esa superioridad para hacer el bien, no para hacer el mal, para hacer justicia, no para crear injusticia. Las cosas son así por esa realidad. Nunca ha sido así. Es un construido. Es una realidad que hemos construido. Entonces, por esa realidad de tres, hoy es que se perpetúe el racismo, el sexismo, el machismo, la homofobia, el clasismo, etcétera, como siempre ha sido así. Y que esa tal diferencia no es tal diferencia, sino que nosotros, y nosotros, hace muchos años, es decir, aproximadamente hace 11.000 años, de forma consciente y premeditada, fuimos quienes poco a poco establecimos esas diferencias que derivó en desigualdad. Entonces, en conclusión ya a esta conferencia, como decía antes, vegano y vegana, es bajo mi opinión. Y las conclusiones son, a la teoría que me lleva, es quien deja de ser antropuespecista. Y para cerrar, yo no es más, basándonos en la trilogía matriz, es pasar de esa pastía azul con la que nacimos, de esa pastía azul en la del control y manipulación de la información de los hábitos de las costumbres de esas creencias, que asumimos como válidas, pasar a decidir y tomar la pastía roja, como la trilogía matriz, que nos lleva a la conciencia, a ser conscientes de lo que está pasando, a ser conscientes de nuestro propio rol, que hemos asumido, a ser conscientes del rol que hemos adjudicado los demás animales, a ser conscientes de que, en nosotros está el poder de decisión, en nosotros está el pensamiento, el poder, analizar de forma crítica, esa convivisión, de ver de forma crítica, e interpretar la realidad desde otro punto de vista, y esa conciencia nos lleva a la consideración, es decir, decidimos nosotros y nosotras ser veganos y veganas, pero a conciencia, sabemos por qué somos veganas y veganos, sabemos por qué hemos dejado de ser antropoispecistas y lo hacemos por justicia. Es decir, en una sociedad, en una sociedad, en la que éramos todos y todas pastillas azules para entendernos, esta es la, digamos, la alegoria o la metáfora de matriz, que nos plantea matriz tan maravillosa, esa alegoria, esa caverna de patrón, en versión moderna, de todas estas pastillas en las que nos habíamos convertido, poco a poco, empiezan a aparecer pastillas rojas, gente, que ya no asume el estatus cuo, que ya no asume como propias, esas creencias, sino que, además, las pone en tela ejuicio. Las pone en tela ejuicio, con la resulta de que empieza a ser consciente, absolutamente todo, y empieza a empoderarse como ciudadano y a empoderarse como ciudadana, dice, lo siento, pero en mi nombre, no, lo siento, pero en mi nombre, no, ahora voy a decidir yo por mí mismo, y ahora sé que mi actitud, que mi actitud hacia los demás animales, era injusta, y al menos en mi nombre, no, es más, no solamente voy a perpetuar, voy a corresponder con el antropospecismo, sino que voy a abrazar el veganismo, político, voy a abrazar la consideración moral y voy a hacer todo lo posible para erradicar el antropospecismo. Bien, para acabar ya finalmente, querida y estimada audiencia, recordemos, por favor, a quienes, aún, a quienes, aún, desconozco en qué puntos se encuentren dentro del activismo y como activistas, y en qué organización forme en parte, pero que recordemos, siempre, que nos hagamos estas preguntas, que nunca las perdamos de vista, por favor, por quienes luchamos y por qué decidimos ser veganos y veganas. Si acaso, luchamos por y para los demás animales, para que alcancemos la consideración moral, para que se han reconocidos como sujetos de derechos, es decir, alguien, y no algo, cuidado, la metáfora del fronton, cuidado, pensemos, dos, tres, y cuatro veces, antes de lanzar los mensajes, en la calle o en las redes sociales, con qué vamos a relacionar con el veganismo? Vamos a relacionarlo con la alimentación, con la salud, con el estilo de vida, con la filosofía de vida, con la moda, con una opción, vamos a relacionar con los demás animales, en cuanto, el cómo les esclavizamos y cómo les asesinamos, en cómo sufren con la crueldad, o vamos a relacionarlo con la esa doble cara, de esa misma moneda, vamos a relacionarlo con el antropósipecismo. Entonces, aquí cierre esta conferencia y empiezo, perdón, acabo como empiezo que es agradeciendo de todo corazón, pues, a la plataforma, que es el observatorio de derecho animal, a mi compañera, la doctora Lorena Bileshik, y hoy, que nos acompaña también, a la doctora Ornella Ortiz, por moderar esta conferencia, doctora Lorena, de todo corazón, muchísimas gracias por estas tres, que se dice pronto, estas tres oportunidades, que más brindado por compartir el activismo que hacemos, por compartir estos aportes, estos constructos de antropósipecismo, educación antropósipecista, y hoy veganismo político, por dar que pensar, el propósito es informar y dar que pensar, y luego invitar a la reflexión. Muchísimas gracias, y luego también, a compañeros y compañeras, por difundir, por difundir en redes, esta convocatoria, y luego por vuestros mensajes de apoyo, que son gasolina para mí, son la ilusión que necesitamos para seguir luchando, para hacerlo cada día mucho mejor, y luego también a la estimada audiencia por acudir a esta conferencia. Entonces, como comentaba, si alguien tuviese alguna pregunta, una duda, incluso alguna sugerencia, incluso no estuviese de acuerdo, por favor, que me escriba, que tenga eso si insisto paciencia, por si no contesto a tiempo, pero aquí hay otras tres maneras de ponerse en contacto conmigo, y que las utilizen. Y bueno, pues muchísimas gracias de corazón. Bueno, muchas gracias, Samuel. La verdad, se nota la base pedagógica, que hay, se nota en el expositor por lo general, hay aguados que no tienen la base pedagógica de uno que vos tenés, se nota la planificación también de las clases. Se da cuenta que este es el principio, el final está todo bien armado, así que muchas gracias por el tiempo y por la energía que has utilizado en beneficiar de la causa. Así que a partir de ahora, vamos a ver... Gracias. No, que se nota. Se nota cuando existe un conocimiento pedagógico, pero no lo tienen todos. Por los generales, se nota cuando el expositor lo tiene y ha estudiado la materia. Muchísimas gracias. Vamos a ver si existen a preguntas, empezamos con Maira Bernal, nos pregunta cómo podríamos, entonces, definir el ganismo político. Ya entiendo como que pide una definición, como un titular, entiendo. En este caso, como hemos podido observar, en realidad no es complicado de entender, es complicado porque de donde venimos, venimos de una mentalidad antropospecista, reducir en pocas palabras lo que sería ganarismo político es un ejercicio como podemos observar, no he hecho, entonces yo me lo anoto, lo apunto, en los quizás un día sea capaz de sintetizar en pocas palabras todo lo que hemos podido explicar y dar a entender que es el ganismo político. Pero, hay veces que sí que soy partidario de los titulares o de las definiciones, y otras veces no tanto por su complejidad, sino porque, bueno, tiene matices de reducirlos en una misma definición resulta alto complejo, pero bueno, vamos a intentar, lo yo lo anoto, definición de veganismo político en pocas palabras y responderé a Maira Bernal. Muchas gracias por su pregunta. Perfecto. Muchas gracias por la respuesta. Antonio de Ankym, doctor, actualmente existe una diferencia de enfocos sobre el alcance de los derechos de animales domésticos, misticados, y animales salvajes o silvestres. Este fue que se ve también en capañas de varias poneses. Consideras que el verdadismo exigiría superar estas categorías o binomía animal doméstico, animal salvaje. Es que no estribuis estacionado. No sé si, Antonio de Ankym está haciendo referencia al intervencionismo, como desde el campo de la filosofía en particular de la ética, hay ciertos académicos que han puesto en mesa de debate, la cuestión de intervenir en la naturaleza. Intervenir la naturaleza en cuanto a un caso práctico. El león que persigue a la cebra y hasta alcanzarla, hasta que la mata y se estirve de ella como alimento. Entonces, estas posiciones, insisto desde el campo de la ética de la filosofía, lo que plantean es que si realmente tomamos en serio lo que es la consideración moral de los demás animales, no deberíamos establecer diferencias entre estos animales. Es decir, que tanta importancia sería el caso de un cerdo que es explotado en un campo de concentración o en una explotación. Tanto nos debería importar ese caso como el caso de la cebra, en este caso. Es un debate en el que yo, particularmente, aún no he tomado posición. ¿Por qué? Porque necesito leer más, necesito andar más, preguntar más y reflexionar más. Con lo cual, pues, lamento, pero a día de hoy no puedo responder. No soy capaz de responder a esta pregunta. A ver, en cuanto a domésticos y salvajes, domésticos que es otro ofemismo, entiendo que domesticados, es decir, sometidos, ¿no? Sometidos. Creo que aquí sería muy interesante recibir una vez más la respuesta de Antonio. Era, perdón, Antonio Duncan. Pues, a ver si voy bien orientado, si se refirá el intervenciónismo o si se refirá a otra cuestión. Pero si se refirá intervenciónismo. Si la podemos reformular a ver si lo envían otra vez. Si se refirá intervenciónismo, a día de hoy no tengo aún una postura definida. Perfecto. Bueno, si vuelve la pregunta, la ponemos de nuevo en la pantalla. Ailea encarla los peces. Ailea encarla los peces nos pregunta. ¿Cuáles son los principales errores desde el activismo para promover el veganismo? Bueno, algunos los hemos planteado durante la conferencia, pero principalmente yo haría referencia a uno, que es, en mi opinión, considero que brilla por su ausencia la capacidad autocrítica como movimiento. Brilla por su ausencia, digamos, a nivel global. Dentro del movimiento, los principales errores del activismo para promover la capacidad autocrítica, entonces yo considero que es un punto de sentarnos a la mesa, de sentarnos a la mesa de analizar cuáles son las consecuencias del activismo que hemos empeñado las dos últimas décadas, que es lo que el ejercicio prácticamente que hemos venido a hacer hoy, en el caso del veganismo, es decir, la sociedad que entiende por veganismo, y bueno, analizar desde un punto de vista, desde una actitud crítica, crítica constructiva, si ese es el camino que hemos de tomar, teniendo siempre en cuenta que representamos a los demás animales o por contra, es otro, es reformular, revisar, reformular, insistan analizar críticamente, es decir, no lo siento, este no es el mensaje que debemos lanzar, el mensaje que debemos lanzar, perdón, ha de ser otro. ¿Qué es el que hemos planteado en esta conferencia? Perfecto. Bueno, otra pregunta, despor WhatsApp. ¿Considera que este año hubo avances en materia de defensa de los animales en España? Uff, estás una pregunta como muy, estás una pregunta muy muy global, muy general. ¿En qué materia? En materia de derecho, en materia social, en materia de comunicación, de sensibilización, claro, están dan global, de la sensación que no quiero responder a ninguna pregunta, pero no es así, es que, bien por falta de conocimiento por mi parte, bien porque, en este caso la pregunta, a ver, lo que estique respondería a esta pregunta es que, la presencia del activismo no solamente en España, sino yo, por ejemplo, en Argentina, que tengo un contacto directo con compañeros y compañeros en Argentina, para mí es referente a un mismo argentino, como el referente México, como el referente Colombia, y otros países emergentes, por ejemplo, como puede ser Perú, Uruguay, quiero decir que, no sé si hasta hace poco, pudiera ser que España fue ese referente a nivel de activismo, pero ahora, no solamente no tenemos nada que envidiar, no tenemos nada que envidiar a países como Argentina, como México, como economía, porque el activismo en las calles y las instituciones está bien presente, por ejemplo, sin ir más lejos y es para felicitaros el trabajo a nivel legal, dentro del campo del derecho que estáis estableciendo en Argentina, es impresionante, es impresionante, es para aplaudiros, y en cuanto a la pregunta, en España, si se ha avanzado, hombre, pues, habría que establecer cuáles son los items, es decir, ¿qué entendemos por avance? Pero, desde luego, pues, el activismo sigue muy vivo, sigue muy presente, es todo lo que puedo decir, y hay aspectos a mejorar, por supuesto que sí, y hoy lo hemos puesto en mesa de bate. Hay motivos también para felicitaros, pues también, porque cada vez más hay más ciudadanos y ciudadanas, que se unen a la causa y que luchan por los demás animales, con lo cual, pues, sí que sería interesante, pues, concreta, igual un poco más la pregunta, pero bueno. La pregunta sería, si en el año dos, del año, 2019 a 2020, hay alguna modificación, ya sea, del área del derecho, porque esto es lo que sea pervertario del derecho animal, si hubo leyes, a respecto, o algún retraso, un retroceso, perdón, si consideran de qué buena verdad, que va a ver algo mejor, que se estuvo empeorando la materia. Aquí lo más... Aquí lo más transador, digamos. Ya, ya, ya, el problema es... A ver, bueno, el problema es la circunstancia. Lo más honesto y lo más andado por mi parte, es que no soy abogado, no soy abogado, tengo compañeras, tengo compañeras y compañeros que son abogados, y son activistas, son abogadas, y son activistas. Entonces, lo ideal sería hacerle llegar esta pregunta porque ellas y ellos serían los más indicados, y las más indicadas para responder, porque yo la verdad es que lo es conozco. No es mi campo. No es mi campo. Yo puedo... explicar lo que es el antropoespecismo, puedo explicar lo que es la educación antropoespecista, como docente, como pedaugo. Puedo explicar hoy lo que es el veganismo político, pero esta pregunta no... No estaría hecha para mí. Y desde lo educativo, con el tema de las redes sociales, hubo una mejora... Perdón? Sí, desde lo educativo, una mejora con respecto, bueno, al tema de las redes sociales y la pandemia... En relación una es más hacia la concesión moral de los demás animales. Esa es para mí hacia la educación, ¿sí? Dentro del campo de la educación. Sí. Pues... No lo... No lo contemplo. No especialmente. No ha habido... hasta donde... alcanza del conocimiento de una iniciativa o una propuesta que tenga que ver con las redes sociales, las nuevas tecnologías, la pandemia y la educación, no que yo... Yo lo desconocco. Yo al menos lo desconocco. Perfecto. Bueno, entonces nos preguntan, entonces uno de las puntas actuales es clarecer en el activismo, sería ampliar la relación de veganismo únicamente con la alimentación. Sí, sería... la propuesta es... cuestionar por un lado. Existo. Por enente de la juicio. ¿Qué concepto de veganismo estamos lanzando a la sociedad y por otro... mi propuesta de veganismo político con las tres dimensiones del veganismo, político que sería la ideológica, la práctica y la política. Con lo que hemos explicado en la segunda parte en la parte final de lo que... al menos yo concibo por veganismo lo que concibo el hecho de ser vegano o vegano. ¿No? ¿Qué... ¿Qué significa ser vegano o significa ser vegano? Por lo cual es transcender, pero por mucho, transcender, pero por mucho, la cuestión de la alimentación que se queda prácticamente una neta, ¿no? En un síntoma, ¿no? El veganismo tiene insisto, tiene que ver. Recordemos esa conversación de ascensor las dos caras del veganismo. Perdón, las dos caras de esa misma moneda que sería el veganismo relacionado siempre con el antropospecismo, ¿no? con el problema de fondo, ¿no? Perfecto. Por ahora, si tenemos otra pregunta, ahí ven Carla López nos pregunta. ¿Cómo se pueden carar un plan educativo en los primeros niveles de educación que contemplen los fundamentos del veganismo teniendo en cuenta la resistencia de los gobiernos en aceptar? Bueno, esto es una pregunta muy ambiciosa y bueno, pues a través de establecer redes de contacto, de establecer un bloque, estoy lo tengo pensado, lo tengo estudiado. Entonces, hay iniciativas, ¿sí? Pero he hecho un falta una iniciativa abiertamente que planteé erradicar la educación antropospecista. Entonces, crear un bloque con quien? Pues familias, por un lado, docentes por otro, alumnado por otro, ¿sí? Y todo aquel o todo aquella que sea partidario de erradicar visibilizar, en primer término, visibilizar la educación antropospecista. Primero, el poder, digamos, la estructura de poder, tiene que tener constancia de que el sistema educativo, per sé, es antropospecista, visibilizarlo y luego dar tasos para erradicar la educación antropospecista. Entonces, ¿cómo? Pues insisto, plantear primero un bloque y luego presentarnos con un fuerte apoyo social, es decir, desde una plataforma con un fuerte apoyo social y plantear la alternativa, es decir, primero cuestionar y luego plantear la alternativa a través del currículo oficial, como a través del currículo oficial, desde los primeros etapas, tiene la etapa infantila etapa primaria, desde las primeras ciclos de la etapa primaria, pues dirigéndonos a las editoriales, que hay muchos docentes, muchas docentes que trabajan con libros de texto, como material de trabajo, lo también, ahora están muy en vol a trabajar por proyectos, pero con las editoriales, para ir modificando, a través del currículo oficial, pues la educación antropospecista, por una educación no antropospecista. Perfecto. Bien, Damian Sancho nos pregunta, ¿en el artismo conviene usar la palabra veganismo? Bueno, esta es una pregunta muy interesante por parte de Damian, porque sí que es cierto, pues te pueden entrar la duda, ¿no? Bueno, pues, entonces, si al final cabo la sociedad y ha adutado como vegano, vegano, como veganismo, un estilo de vinga, o un tema relacionado con la alimentación, bueno, yo considero en este caso que esto es fruto de haber tergiversado dentro del movimiento, lo que es el propio concepto de veganismo, con lo cual, yo me, hagamos un viaje en el tiempo, y por ejemplo, les libros como definió veganismo, no sé ni más lejos, ¿no? Entonces, hace en 1944, sí mal, no recuerdo, ¿no? Entonces, no perdamos la esencia de lo que era lo que debería ser el veganismo. Ahora que le llamamos veganismo, mi propuesta veganismo político, pero yo en ese sentido, voy a luchar, voy a luchar, y por eso, el sentido, el significado de esta chala voy a luchar por recuperar, no abandonar, no recuperar el sentido original, o al menos, el que deberíamos otorgarle al concepto de veganismo, como veganismo político, ¿no? Por tanto, sí, seguir utilizando veganismo, pero acompañándolo de un continuo, de un significado, pues, el que merece, no el que le hemos otorgado desde esta gran parte del movimiento, ¿no? que es lo que atrás se han ido a la sociedad, por tanto, la respuesta a un contundante, sí, debemos conviene usar la palabra veganismo, ¿sí? Perfecto. Bueno, a ver si hay otra pregunta, António de Anquín, doctor, António de Anquín, ciertos pensadores veganos se oponen a la castración por considerar que volveran al principio universal, de no dañar y el derecho moral de la integridad física de los animales. ¿Y opinión, te merece esta postura? Bueno, siempre y con todo respeto, ahora voy a contestar la pregunta, voy a contestar, pero sí que me gustaría que las próximas ojalá, ¿eh? A ver, la audiencia es sabia y la audiencia nos vemos a la audiencia, ¿eh? Pero sí que lo idea sería que las preguntas tuviesen que ver lo más posible, con el tema expuesto, con el contenido expuesto, precisamente para seguir a un dando o seguir solucionando posibles dudas. Pero bueno, a la pregunta, la segunda pregunta, António de Anquín. Esto tiene que ver interpreto con la estilización masiva, por ejemplo, de perros, perras, gatos, gatas, etc. Y yo en este sentido, por propia experiencia, tanto propia como de compañeros y compañeras, la estilización, es decir, la constración, ¿sí? Es la respuesta mas ética moral y política que la herramienta que tenemos entre manos para poder acabar con la super población, en este caso, de perros, perras, gatos y gatas, en particular, ¿sí? Porque no existe, no existe otra solucion, no existe otra solucion que acabe con este problema de la super población. Bueno, empezando como no por la erradicación de la compra venta, de la trata, de hebros animales, legalmente, es decir, el lector que aún exista el comercio y existan tiendas en las que, legalmente, se puedan vender y se puedan comprar a otros animales, eso implica que haya criaderos, legales, hay legales que, pues eso, que proven de mercancidas para entender, ¿no? Sí, de que proven de otros animales a las tiendas, entonces empezando por la erradicización de la compra y la venta, de los criaderos, marches, campañas, campañas masivas, desensibilización y concentración de la aerodonía, más acuerdos con el colegio de veterinarios y veterinarias, más la estilización masiva de perros perras, los datos y gatas, en particular, pues a sin un día acabaremos con la super población de en particular de estos otros animales, como pasa ya, a día de hoy, en países de centro Europa, en el que no existen, el fenómeno de las perreras o las protesteras no existen, porque ya hay un control de la población para entendernos, un control ético moral y política. Entonces, yo no sé quiénes serán estos pensadores veganos que se ponen a las castración, pero dañar el derecho moral a la integridad física los animales, sí, pero estos pensadores veganos conocen la calle y conocen lo que es salir ahora aquí en Inverno, o allí en Verano, en Argentina, y el hecho de no llevar un control de la población, que ahora mismo a temperaturas de bajo cero, hay miles y miles de gatos y gatas que mueren de frío o de perros y perras o mueren atropellados o atropelladas, o son víctimas de las mafias en caso de perros de perras que las utilizan disparing para peleas para las peleas calendistinas de perros y de perras. Quiero decir, ¿cuál es la alternativa? Yo les lanzo la misma pregunta, es decir, ¿cuál es la alternativa? ¿Qué respuesta dan? Es decir, realmente, si nos importan los demás animales y la controlación moral, es evitar un problema aún mayor con aquellos que van a hacer por no haber esterilizado a las mamás y a los papás. Perfecto. Sí, es bastante complejo. Bueno, la última pregunta, Juan, todo pregunta, considera que el cambio al veganismo para hacer auténtico de ser gradual o intempestivo, teniendo en cuenta las mochilas culturales de los seres humanos. ¿Cómo se hace para que esos cambios sean posibles en nuestras familias que no son veganas y aún no han tenido ese cambio de conciencia? Sería como en la especie de la negoridad de las pabernas que, al final, acabo el sale lo terminan matando, pero bueno, acá no. Sí. No, no, no. Sí, es antes de estudiar una de Juan. ¿Cómo? Pues, a ver, que sea gradual o intempestivo, quiero decir, gradual o de un día para otro, esto depende de cada uno y de cada uno depende de cada uno y de cada una. Depende de cada uno y de cada una. Es decir, la experiencia y el conocimiento mai llevado a la siguiente conclusión. El cambio, la transformación ha de estar dentro para fuera, que es lo que comentábamos antes, no de fuera para dentro. También lo planteo y lo dejo en mesa de debate. La sociedad, no nos ve a los veganos y a las veganas. Nos ve, como gente oye simpática o como que siempre estamos a la mínima de cambio con el discurso estamos intentando sacar el tema, estamos constantemente tomando la palabra para mostrar la realidad, para mostrar las consecuentes de la realidad, estamos cuestionando todo lo que dicen, estamos cuestionando todo lo que hacen, es decir, resultamos gente amable, resultamos gente acogedora, no sé cómo decirlo. Entonces, ¿por qué de todo esto? Porque la conclusión es que nuestro papel como activistas ha de ser el de compartir información, siempre y cuando la gente quiera ser informada, insusto, compartir información, acompañarla con una argumentación, con datos, y luego invitar a la reflexión. Y ahí nuestro papel como activista debería finalizar y ser cada una quien decida ser vegano o quien decida ser vegano o quien decida ser activista, es decir, con toda la información que me han dado, con toda la argumentación, con todos los datos, con todos los videos, fotos, yo voy a a llevar todo la reflexión o no. Porque si seguimos insistiendo, si seguimos insistiendo, eso ya conocemos a dónde nos lleva. A mí me pasó, por ejemplo, en mi familia. Ahora que comenta también la segunda parte, no en mi familia. ¿Cómo hacemos con nuestra familia? Pues yo tengo una dedota con mi familia. En el momento en el que descubro todo esto, para mí era como descubrir un nuevo continente, yo, y luso, e inocente de mí, llegó a mi familia, y pensando que mi familia iba a reaccionar, como iba a reaccionar yo, como diciendo, oye, ¿Sabes qué somos antropospecistas? Que nadie nos lo había dicho. ¿Sabes cuál es una consecuencia de ser antropospecista para los demás animales? ¿Qué son nuestros esclaves? Es decir, somos esclavos esclavas de una consumovisión de impregnación que generamos esclavos y esclavas. Entonces, claro, y encima, cuando sacaba yo el tema, en el primer momento el día, que era el día, el momento de la comida, es decir, nos reuniamos, mi papá, mi mamá, y mis tres hermanas. Claro, ¿qué pasaba? La saba, pues que acabamos a los gritos, todo el mundo enfadado, enfadado conmigo, yo, yo, totalmente frustrado porque era como, pero como no es posible que veáis lo que yo veo, como es posible que no me entendáis, pero mira, yo tenéis enfrente, no tenéis más que mirarlo. Bueno, pero ¿por qué? Porque incluso sí que había sido capaz ya de ver esa realidad desde otro prisma. Pero mi familia no, hasta que así un día, de otro día, de otro día, y todos los días embroncanfadados y un mal ambiente, una mala relación es hasta que la pareja que, mi pareja de entonces, la pareja que yo tenía entonces, ya estaba arta, arta porque todos los días que vamos a comer a casa de mi familia, acá, vamos en un ambiente horroroso, y ya cuando bajamos al coche, me hice, no te das cuenta, yo estaba ahí, enfadado, yo, yo, dame cuenta de qué, le respondí mal, así, dame cuenta de qué, de que tu familia no quiere saber, que les dejes en paz, que no saben ya cómo decirte lo que les dejes saber, que no quieren saber ni de activismo ni de los demás animales, ni de que lo que les pasa ni de veganismo ni de veganismo, que les dejes, entonces, la respuesta a Juan es, primero, entender que, quizás, uno no quiere saber, uno no va a querer nunca saber, entonces, le tenemos que dejar, por más que los peces, tenemos que aceptarlo, porque, porque, en comparación, con uno, o una persona, que no quiere saber, tenemos un millón fuera, esperando, quizás, a recibir la información, y, según como la planteemos, porque el mensaje es importante, o es otra conclusión, pero, la forma, en la que, transmitimos el mensaje, la forma son, determinantes, sí, entonces, depende cómo la hacemos el mensaje, la información va a fluir, y esa, esa gente, sí que nos va a escuchar, y es la que nos interesa, pero, una vez más, oye, mira, te comparto la información, mira, quiere es que te explique lo que es el antropospecismo, quiere es que te explique lo que es la educación antropospecista, y el veganismo político, oye, si, quiero, vale, se lo explico, oye, y ahí le dejas, no le estás, todo el día llamando por teléfono, oye, fue lo mismo, que es que ya te explique lo que era el antropospecismo, y el educación antropospecista, y el veganismo político, oye, que no me dices nada, que, que, ya te has hecho vegano, ya te has hecho, no, no, porque luego igual, igual son ellos, oye, los que te van a preguntar, oye, oye, esto por qué, oye, y esto por qué otro, es decir, que la información sigue fluyendo, y el día, ya ahora viene lo más importante, ya ahora ya cierro, ¿eh? El día, el que es esa persona, en el que, hemos dejado madurar con esa información, reflexionar, que se tome su tiempo para reflexionar, y que se tome su tiempo para tomar su propia decisión, ha empleado su poder, de decisión, su poder de pensamiento crítico, y entonces, en ese momento, el momento en el que esa persona, decida a ser vegano, o vegana, incluso, decida a ser activista, no habrá gobierno, no habrá ley posible, no habrá presión social, alguna, que pueda con esa decisión, porque, porque la ha decidido él, la ha decidido ella, viene de dentro para afora, sin embargo, que pasa, y todos tenemos experiencias, que pasa con aquello que nos hay, se nos hay impuesto, a través de la, de la familia, a través de la escuela, a través de la religión, con esas creencias, esas ideas, incluso esos hábitos, que, tarde o tonprano, lo que no sé, ese impuesto, lo acabamos rechazando, lo acabamos rechazando, lo acabamos vomitando, lo acabamos sacando de nuestras vidas. No lo elegimos nosotros y nosotros, sino que hubo alguien que decidió en nuestro nombre, que tenía que ser así. Entonces, a Juan le digo, gradual, yo en mi caso, yo en el momento en que supe, la injusticia, fui consciente de la injusticia por los demás animales, yo dije, oye, de un día para otro, ¿sí? Pero entiendo que hay a gente a la que le cueste que se afere aún al antropospecismo, y yo, valoro, todo el paso, lo valoro, así como hay compañeros y compañeras, que critican mucho lo que es el apiobolacto de heteronismo, vale, pero según como lo planteemos, por eso, es tan importante dar a conocer las causas, porque si diramos a conocer las causas, igual tampoco se detendrían el apiobolacto de heteronismo para entendernos. Pero bueno, yo pienso que ya he respondido a la pregunta. ¿Pienso? Sí, la verdad, sí, está bastante bien respondida. Bueno, creo que no hay ninguna pregunta, pero también, sí, está bastante bien respondida. Bueno, la pregunta, más así que nos vamos seguramente despilliendo, ahí vamos viendo los saludos, a ver si nos van agregando. Bueno, entonces ya había pasado... ¡Ah! Doctora, si me, si me disculpas, mía, me ha acordado, porque ahora en la, en la última parte la pregunta y las familias que no son veganos, mira, claro, he puesto en este, este caso de como mi, mi, mi familia al completo rechazo todo esto, rechazo el tema de, de, de saber, ¿no? No, no, no querías saber. Bueno, doctora, Ornella Ortiz me crees, ahora si te digo que, yo tengo tres hermanas, pues, mis tres hermanas están más cerca que nunca de la causa. Y yo no he hecho nada, no he dicho nada. Saben, saben que ofrezco conferencias, ni tan siquiera les pregunto si me ven, no lo sé, pero sé que, algunos cambios en su manera de pensar, algunos cambios en hábitos también están dando, y yo no pregunto nada. Yo, simplemente estoy ahí. Si quieren saber algo, saben que me tienen algo. Pero, saben que soy activista, por supuesto, saben que ofrezco conferencias, etc., pero, wow, como ha cambiado de, de insistir, a insistir, a insistir, y qué rechazo yo mismo estaba causando. Y, por la mejor de las voluntades, con la mejor de las voluntades, pero estaba causando impresionante. Oye, decidí callarme, decidir, no decir, ni mu, y fíjate ahora con los años. Y, por ejemplo, ahora en las celebraciones, de requistir custandías, pero en las celebraciones harán a videñas, todo que es noche buena, la vida, noche vieja, y, y año nuevo, todas las comedías y las temas, son aptas, para todos y para todas, ¿eh? A ver, niños detalles, pero es un todo, sí, es un todo de cómo, de cómo debemos actuar como activistas. Perfecto. Bueno, gracias. Bueno, Irene, aparicio, dice tu recopilación de información digital para que hagamos un análisis de cómo está enfocado el actismo en general. Bravo, paisano. No, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, de cómo tan ver allons así. Ha no, no, vamos no, vamos. Vamos, Performance Cisco. iene, y si se r tips. Ahí te recomiendo que taller el app, watts n? 對, la pantalla seria La doctora Evelia Terraza junto con su equipo de abogados y abogadas ha presentado una resolución para que no sé si la palabra resolución ha presentado una propuesta al gobierno de los Estados mexicanos, al gobierno de México, para que los demás animales sean reconocidos como sujetos de derecho. Ahí queda, ahí queda. Está que es impresionante. Abrazo, doctora Evelia Terraza. Laura, valdovinos, santes, saludos, amo. Se compañera también activista de México. Laura, saludos, abrazo. La mian santes, amoles, vital para el movimiento. La mian compañero aquí, vitales y somos todos y todas. Un fortísimo abrazo. Cecilia Candi, gracias por descender a los bebés animales. Muy bien. Juliá, la otra Juliá Uqueta, grande Samuel Guerrero, ha sañido. Doctora Juliá Uqueta, un serpísimo abrazo. Comien impresionante el trabajo que están haciendo por Neuquen con los... ¿Cómo se llama, doctora Orneia Uquiz? Lo que han conseguido ahora, representantes de los que en caso de... Ay, tiene un hombre. Bueno, lo que han conseguido es impresionante ahora en Neuquen. ¿Cómo? En caso de auxilio, un representante legal, en caso de auxilio de un perro, un baton, un baton, un baton, un baton, un baton, un baton. Sí, sí, los cuidadores. Exacto. No es el término porque seguramente Juliá lo sabe mejor que yo. Sí, tiene... Tienes que saber que es impresionante. Sí, no. Por tanto, felicidades, un fortísimo abrazo, al trabajo de un inmensor de la doctora Juliá Uqueta, impresionante. Es un ejemplo, Neuquen. Ahí está. Es un besito de guardadores. Es un besito de guardadores. No quería decir, pero yo he dicho, es un besito de guardadores. Gracias. Es un besito de guardadores. Gracias, doctora Orneia. Tan Shun, gracias a Muele, siempre es un placer escucharte. Muchas gracias. Es decir, y acá, ni gracias a ustedes, los activistas, el organismo, o sea, se fuerte, los amiroesivos, sus pasos. Bien, gracias, sirvino. Bueno, kuntit se vuelten saludos de la Ciudad de México. Saludos a la Ciudad de México, impresionante trabajo. Gracias, gracias. Saludos. Hamos sido de México. Hamos México. María Bernal, saludos de México. Es excelente trabajo. Gracias por compartir. Fantástico. Bien. Bueno, pues, muchísimas gracias, doctora Orneia. De verdad, pues, por darme esta oportunidad, de hacer el año de esta manera. Si, siguen los saludos. Nina, fuentes, muchas gracias. Es excelente, muchas gracias. Sus conferencias de su pasión. Muchísimas gracias, Nina. Muchas gracias. La doctora Lillena Beatriz Farat, es excelente. Muchas gracias. Muchas gracias, doctora. La doctora António de Anquín, excelente de la Dicertación, Samuel, que tengo en el excelente año nuevo. Muchísimas gracias, doctora António de Anquín. No lo conocía. Muchísimas gracias. Igualmente, le deseo lo mismo. Gran colegas. Ah, qué bueno. No lo conocía. No lo conocía. No lo conocía. No lo conocía. No lo conocía. Bueno,bones,igtas. Bueno, gracias por el tema del derecho. Aha. Hay muchos más. Nos dice el observatorio. Hay muchos más gracias Samuel en nombre de todos. A ver, esto se extesa. Bueno, gracias. Bueno, ya vamos cerrando el año. En lo particular, ella, el agradezco al professor, al maestro por su incertación. estamos muy contentos, yo lo particularmente estoy muy contenta de haber ayudado a la directora, la doctora, los Nabilisic, ellas la que también pone toda la plataforma y todo el tiempo elija los disfrutantes que realmente son los mejores y realmente uno se da cuenta de cuando el trabajo realmente está preparado y es un trabajo conciente. Así que espero que tengan todos muy buen año, seguramente nos veremos ya sea de manera física virtual con el con Samuel, pero todo le dice el nombre, así que si no es para allá, espero que nos podamos ver pronto acá en Argentina y que todo esto se termina y si no nos seguiremos por este por este medio y muchas gracias por todo. La doctora, la Nabilisic, deja un mensaje, no se lo lee de igual, el señor cerbatorio de derecho a animal, ahora hacemos profundamente la organización del profesor Samuel de Arranos hallanido, a la doctora, a una articia, a todos los demás insertantes, moderadores, moderadoras, coordinadores, coordinadoras, colaboradoras, colaboradoras y público que nos han acompañado en cerca de cinco conferencias realizadas este año y para el reconocimiento de los derechos de los demás animales. Gracias infinitas, nos vemos en más, en 2021, a seguir luchando por y para los animales de humanos por un futuro más fuerte. Bueno, bueno, muchas gracias por eso. Muchísimas gracias, doctora Orne, por moderar esta disertación, por tus palabras, y gracias a la directora, a la doctora, a la Nabilisic, por estas crees oportunidades y en una buena, en una buena sinceramente por el trabajo más de cinco conferencias que se dice pronto es incalculable las horas de trabajo, preocupación, por todo el empeño, toda la ilusión, toda la fuerza y la verdad es que es impresionante y todo esto sin lugar a dudas. Claro, temprano, todo esto va a tener consecuencias para los demás animales en este caso positiva, o sea, esto no va a caer en saco de cosas sino todo lo contrario. Por tanto, felicidades por supuesto activismo por nuestra plataforma y lo dicho, si ojalá sea en persona en Argentina y si no, por nosotros seguiremos viendo las redes, pero muchísimas gracias por esta, por esta tercera o por realidad, muchísimas gracias. Bueno, bueno, perfecto, gracias a todos, buenos felices, el cierre de año y nos estaremos viendo en marzo. Un saludo a todos los insertantes y a todos los colaboradores.
